---
layout: post
title:  "当我们谈论羸弱圣训时，我们在谈什么"
author: wenqin
categories: [ 问琴, 作个闲人-圣训VS法学 ]
image: assets/images/作个闲人/1.png
beforetoc: ""
toc: true
---

> 圣训学发展到今日，早已是硕果累累，然而直到今日，我们尚还停留于浅薄的扫盲期，往往因为不晓得术语的含义，而出现各种啼笑皆非的判断。要么，判假成真，要么，判真成假，而更多的，是对真假之间太多不确定种类的盲目归类与判断。
>
> 对于健全、优良、羸弱等这些时常流传于人们口中的圣训学术语，我们的认知实在太过于简单粗暴。我们在事先不了解术语定义的情况下，各种术语汹涌而至，于是，在各种因素的渲染下，健全圣训往往被上升到了断然的级别，而羸弱圣训则被视为洪水猛兽，直接与伪造圣训相提并论。

今日，小可就尝试着分享一下这些定义里往往被人忽略的几个常识。（为了不致于让读者搞混，与主题无关的内容，暂且不提，并非刻意隐瞒。）
# 一、

首先，以传述人众寡而论，一般将圣训分为两类，一类是众传，一类是单传。（至于著名圣训，法学家和圣训学家之间存在分歧，暂且不表。）

众传圣训，顾名思义，就是一大群人传来的。伊本·赫哲尔为众传圣训设定了四个条件：

1. 传述人数量多到不可能合谋撒谎的程度。

2. 每一环的传述人，都达到了上述的要求。

3. 第一环节的传述人，必须是亲眼看见了，或是亲耳听见了。

4. 所传圣训能够直接给听众赋予一种确信。

只有这四个条件，除此之外，关于传述人，关于传述系统，没有任何条件限制。

而达不到这些条件的所有圣训，都是单传圣训。

所以，所谓健全、优良、羸弱等各种圣训，都是单传圣训。

# 二、

单传圣训又分两种：被接受的，被拒绝的。

被接受的：通过对传述人的品格和记忆力的肯定，而很大程度上判定他没有撒谎。

被拒绝的：通过对传述人的品格和记忆力的肯定，而很大程度上判定他在撒谎。

注意，是很大程度上的判定，而非确切的肯定。

因为是单传，所以谁也无法确定传述人是否遗忘，或者是否在撒谎。放在当下，一个人说的话，有没有撒谎，这件事情在根本上外人其实没法判定，再正直的人，也有撒谎的可能，而再下流的痞子，也不是没有可能说一回实话。

但现在面临的问题是，我们必须要根据其表面去判断，他是否遗忘，或是否撒谎。

因此，圣训学家们设定了一些模式化的、冷酷的、苛刻的条件。

# 三、

被接受的圣训当中，级别最高的就是健全圣训了，健全圣训的条件有五个：

1. 传述系统必须连贯。

2. 传述人必须公正。

3. 传述人必须具有完美的成竹在胸的记忆能力。

4. 圣训没有隐疾。

5. 圣训与其它更可靠的人传述的健全圣训之间没有差异。

这是大致的五个条件，第一个条件针对传述系统，第二个条件针对传述人的人格，第三个条件针对传述人的记忆能力，第四个和第五个条件针对圣训明文和传述系统。
如此，便可以引出以下主题了：

## 其一、

上面说了，一个人是否遗忘或撒谎，外人是无法做出确切判断的。圣训学家们设立这么多条件，尤其为传述人的品格和记忆力设定了如此苛刻的条件，目的无非就是让一句本来有可能是谎言有可能不是谎言的言论，通过一些外在线索的助力，让其更加接近不是谎言的一端。但也仅此而已，我们只能做表面的判断，始终无法确定他说的一定是实话，或着一定是谎言。健全圣训，意思就是这个传述人撒谎或遗忘的可能性已经到达了极低的程度，但依旧不是确定。
 
## 其二、

是否具备上述条件，关乎着一段圣训是否健全。而条件是人为设置的，判断也是圣训学家自己下的。所以，说一段圣训不健全，只是这段圣训没有达到上述的人为设置的条件而已，并非是这段圣训本身就肯定有问题。因为那些条件只是针对表面，而非实质。

如果一个在大家眼里不具备“公正”条件的人，传述了一段圣训，那么，通过圣训学家设定的条件，这段圣训自然是羸弱的，但事实上，谁能确定这段圣训一定就是有问题的。一个不公正的人，难道就没有一次说实话的可能吗？

所以，说一段圣训是健全，或是羸弱，只是根据这些冷酷的条件下一个模式化的论断，并非是说这段圣训本身就确定是真的，或是假的。

伊玛目苏优推说：
如果有人说，这是一段健全圣训，其意为，这段圣训系统连贯，并达到了上述的其它条件，所以，我们就以表面论断，接受了这段圣训，而不是说这段圣训本身就是断然确定的，因为可靠之人也有错误或遗忘的可能。

如果有人说，这段圣训是羸弱的，其意为，这段圣训只是没有达到上述的条件，而不是说这段圣训本身就肯定是谎言。因为撒谎的人也有说实话的可能，出了很多错的人也有对的可能。
所谓羸弱圣训，只是圣训没有达到圣训学家设定的条件，而不是说圣人肯定没有说过这种话，或是传述人肯定在撒谎。只是根据外在的线索，觉得传述人遗忘或错误或撒谎的可能性比较大而已。事实如何，真主至知。

 
## 其三、

对圣训的评定取决于对传述人和传述系统的评定，而传述系统，并非简单的只是连贯或是不连贯，这里面存在着很多会影响判断的可能性。传述人则更复杂，专家们所有的判断都只是针对表面，论一个人是否公正，或记忆力是强是弱，这里面有着太多的关乎判断的不确定因子。而每一个人都只是根据自己的感受而判断。每一个人的判断，都是个人的演绎。

比如，你认为这个人可靠，你就可以将其圣训判断为健全圣训，但另一个人却认为这个人不可靠，因此将其所传圣训定位羸弱或其它。这两人谁也不能说对方的判断是错误的。每一个人都是根据自己的演绎而判断。
 
## 其四、

如上，对圣训健全与否的判断，关乎着对传述系统和传述人的判断，而不是天启的或某一个权威说了算的。每一位圣训学家对圣训的评定都是根据自己的演绎，有可能某一位圣训学家所判定的健全圣训，在另一位圣训学家那里并不是健全的。每一个人都有各自的理由，谁也不能判定对方是错的。不同的圣训学家对同一段圣训的不同判断，便是源自于这里。
 
## 其五、

上述的健全圣训的条件，只是主要条件，每一个条件之下，又隐含着诸多细节，学者们在这些细节上又有许多分歧，比如，两大健全圣训集作者，布哈里和穆斯利，在两个环节的传述人是否必须要见面这一点上，就出现了分歧，布哈里认为必须要见面，穆斯林则认为只要同时代便足矣。由此，两个没有见面而只是同时代的人传述的圣训，在布哈里看来不是健全圣训，但穆斯林则认为是。

由此，对圣训健全与否的评定，并非都是一锤定音的，而评定了的结果，也只是大致的判断，我们的认知也只能止步于圣训学家的定义，不能超越，不能把健全圣训上升到断然的级别，也没必要视羸弱圣训为洪水猛兽，直接与伪造圣训同等对待。其实，都是单传，都具有真或假的可能，只是以可能性大小而论。而羸弱圣训与伪造圣训之间的距离，未必比跟健全圣训之间的距离要近。
 
## 其六、

既然在方针基本一致的圣训学家内部，都有着如此繁杂的分歧，并且尚不能作出孰对孰错的判断。那么，与圣训学家的方针有着本质上的差异的法学家群体，对圣训的评定自然与圣训学家有着更大的不同，法学家更重视的是圣训的意义与教律原则的符合与否，所以，他们对圣训的评定有着自己的一套独立而一以贯之的方针，圣训学家的根据表面所做出的论断，在他们那里，不一定受论。这种分歧，不但无可厚非，反而相互制衡又互补，增强了圣训学的丰富性。每一个群体，都根据自己的方针论断。最忌的，便是拿着自己的规则去衡量和论断别人。

如果以圣训学家的标准与衡量法学家的圣训，自然问题多多，但反过来，如果以法学家的标准来衡量圣训学家，问题也未必少得了。只是各司其职而已。万万不可如此去论断。
