---
layout: post
title:  "无题"
author: xiyiyan
categories: [ 杂文 ]
toc: true
---

对于娱乐圈的八卦，我一向无甚兴趣，但此番瓜熟落地，力宏势沉，砸出深坑。在朋友圈的一惊一乍中，我居然也知道了大概的来龙去脉。
顺便也看到很多朋友或戏说或正说，表达着他们的对婚姻的看法。
有人在问：“恐婚怎么办？”
好像还真没什么办法，这种恐惧自有其来，其合理性深深根植在如今的社会中。

当人们普遍把“自我”从与他人的关系中抽出，无限抬高，以至于自我与他人的一切关系都丧失了内在价值，都变成了实践自我意志、实现自我价值的手段，婚姻也未能幸免。既然夫妻双方都只是把婚姻当做实现自己利益的媒介，而非一项圣神的共同使命，那因利而聚，利尽则散实属自然。进入婚姻本就需要不菲的成本，离开的代价往往更为高昂——特别对于女性而言——而婚姻本身如此不可依赖，岂有不恐之理？即便鼓起勇气共结连理，恐怕也是从一开始便得留好后路。
将“自利”视为人的根本属性，甚至是唯一属性，是现代社会的基本特征。人们对经济活动、社会交往的理解，都是以此为基点，其结果，便是“社会”——自然也包括婚姻与家庭——在事实上的瓦解。
这几天在看理想上听《人格心理学40讲》，讲到自恋、马基雅维利及精神病态等几种“暗黑人格”在现代社会呈蔓延趋势。的确，在一个工具理性高度发达、“自利”被奉为金科玉律的社会，这种现象及其合理。如果损人可以利己，为什么不做呢？
我们面对的，如果尽是这般随时准备“吃人”之人，谁又敢轻易陷入和他人的关系，无论是亲情、爱情还是友情。
反观YSL的传统，尽管肯定人有“自利”的一面，但绝不曾视之为根本性、决定性的，更不认为人能脱离和他人的关系而获得自我的完善和拯救。相反，当天经中论及人时，总是把人置于社会之中，就像我们在经中读到的大多数召唤与诫命，都是以复数的形式出现。关注他人的福祉，履行对他人的权利与义务，是个人获得两世平安的必经之路。在这样的背景下，个人需要在“自利”与“利他”之间保持平衡，不偏废任何一端，也需要相信在利害得失之外，人与人之间还存在更深层、更稳固的联系。
一个信士，若财有余力，便有了施散的义务；若知有余力，便有了传授的义务；若行有余力，便有了奋斗的义务。生命如舟楫，若不渡人，亦难自渡。
现代社会发展至今，经历的每一断裂次，都伴随着某些重要价值的丧失：神圣与世俗的断裂，宣告了上帝的死亡；“自我”与“他人”的断裂，宣告了社会的死亡。而今，我们即将抵达一个新的断裂处——或许这将是最后的断裂——意识与身体的断裂。
鉴于我们今天的大多数需求和欲望都是被创造出来，观察资本的流向，基本也就可以断定未来生活的模样。
“元宇宙”的大门已经敞开，《第一玩家》中描绘的世界，距今虽然还有些距离，但相信已不会太远。届时人便能脱离现实的桎梏，在虚幻的世界中获取廉价但无穷无尽的享受，那近乎天堂般的感觉——“他们将拥有他们欲求的。”
当现实中蜗居一隅的某个人死去，只是意味着“元宇宙”中消失了一个账号，虚与实将彻底颠倒，那大概便是历史的终结处。
于是我们便能理解YSL为何如此令人咬牙切齿了。因为YSL以信士们的日常实践，而不是以某种宏大的理论固守着一个整体性尚存的世界：神圣与世俗、自我与他人、身体及意识都不曾割裂，也不许割裂。
这是两种世界观的对决，而历史的任务之一，便是显现真理与虚妄之别：“真理来临了，虚妄便会消失。”
无论何时，世事如何变迁，我们仍需去拜访我们的朋友、看望我们的兄弟，仍需以真理相劝、以坚忍相勉，仍需为正义与善行而互助……在这样的尝试与行动中，我们才会确证：依旧有些人是可以信任的，依旧有些关系是可以依赖的。“稳麦”将以这种方式存续，直至末世的朝阳在历史的尽头升起。

那天见到凯雅老师的讣告，不禁悲从中来。
大约十年前，我们在云南有过一面之缘，当时想着来日方长，他日定会再见。此后便稀有直接的联系。
如此淡漠的交往中，究竟悲从何来？
大约是因为知道他一直坚持在做的事，也因为看到悼念他的朋友，从空间上看遍及大江南北；从年龄上看，曾经以“学生”身份与他或心蕾有过接触者，横跨了80后到00后的一整代人。因而认定，他在世间留下的，是一个理想的信士应该留下的痕迹。
我明白这种悲伤，是面对一切敬爱的逝者时的悲伤。
朋友圈里，他的微信号发了讣告，我留言说完“我们都来自主，都归于主”，忍不住又加了句：“再会”。
哪里有什么再会！
但我当时脑海里冒出这个两个字竟是何意？
那大约和先知说“我多想遇见我的兄弟们”是一样的心情。凯雅老师自然无法再见，但经他之手播下的种子，终有许多会成长为像他一样的人，会做他所开启和未及开启之事，遇见他们，便也遇见他了。
“聚一般好人，做一些好事”
寒风凌冽，我不由得把外套又裹紧了些。
世界正朝着另一个方向飞奔而去，但我想，视信道与行善为一体的信士还在，“稳麦”便会一直延续。
你不见经中，先知易卜拉欣一个人便被称做一个“稳麦”，那是由于其坚信不移之故。坚信如此，便如同种子，无论落在哪里，都要生根发芽，再有些土壤水分，便会开枝散叶。
你我若是心存如此的举意，也付诸了如此的行动，自然是会相遇的。
祝你平安。
再会。
