---
layout: post
title:  "你的功修，有意义吗？"
author: wenqin
categories: [ 问琴, 主麻演讲 ]
image: assets/images/4.jpg
beforetoc: "也许我们认为一个人是虔敬的修士，但也许他的结局恰恰相反"
toc: true
---


有人问我，如何得知真主是否接受了我们的斋戒、礼拜和其它的功修？因为我们很清楚，我们的各种功修中确实存在着一些不得已的欠缺和不足。

我之前简单的回答过这个问题，今天，我想要更加详细的阐述一下。

兄弟们啊。真主绝不需要仆人的任何功修，真主不需要我们礼拜，不需要我们封斋，不需要我们参加记主的圈子，不需要我们去朝觐天房。真主说：“人们啊，你们是需要真主的，而真主是无求的，光荣的。”（35：15）

不过，真主喜欢仆人去实现原本潜藏在他们身上的为仆身份，去落实他们的一切受真主掌控的属性——用卑微，用贫弱，用谦恭，用对真主无时不刻的需求，用对真主的归依。

真主喜欢仆人们在他们的生活和操守中实践为仆的身份，让其发挥效用。

那么，如何去唤醒人们身上潜藏的为仆之情呢？

真主所意欲的方式，便是功修。

比如斋戒，可以唤醒我们的卑微，我们的为仆的身份，和对造物主的需求。礼拜，以及其它的各种功修都一样。

如果人们为功修配上发自内心的恳求和哀怜的态度，通过功修展示自己的无能、贫弱，和对真主的极度需求，那么毫无疑问，这样的功修会承蒙真主的接受。这是毫无怀疑的事实。

甚至一个偏离主道、沉迷罪恶的人，如果他身上潜藏的为仆之情被唤醒，痛苦流涕的去接受真主的谴责，向主诉说自己的无能。

他对真主哭诉：“主啊，我的确想要端庄的，可我无法战胜我的奈福斯，我的确想要不偏不倚的坚持正道，可我的欲望总是阻拦在我面前。”

如果他一直是这样，一边诉说自己的无能，一边又沉迷罪恶、拒绝善功。那么，等他去见真主的时候，他也会被饶恕的。这也是我们都应该知道的一件真相。

## 二、

所有功修——尤其是斋戒——都是教育方式，为了唤醒人类对自己真实身份的认知，唤醒人类对作为真主之仆人这一身份的认同。

如果你身上潜藏的为仆之情被唤醒，那么，你便会主动的奔向真主，向真主求救，向真主哀怜恳求，祈求真主的关怀，祈求真主的饶恕，向真主诉说自己的无能。

那么，真主便会接受你的哭诉，会将你列入忏悔之人，到末日，会让你成为幸福之人。

这是答案的一半。尚还有另一半。

一位教门人士，奉行主道，坚持功修，长期赞主，长期诵读古兰，远离各种禁条，但因为某种原因，他的功修未能唤醒自己的为仆之情，未能唤醒对自己仆人身份的深刻认同，未能为他带来对真主的谦恭与虔诚，未能让他变得越来越像个仆人。那么，这种善功会对他产生什么作用呢？又有什么意义呢？

斋戒，是为了唤醒你的卑微、谦恭、羸弱，和对真主的需求。而礼拜，你在拜中多次重复的“我们只崇拜你，我们只求你佑助。”（1：5）正是为了唤醒你的的惭愧，你的谦卑，你对仆人身份的认知。

你所做的功修，原本是真主赐予你的恩典，是真主赐予了你功修的机会。但如果这份功修的结果，并不是上面所说的惭愧和谦卑，而是对自己功修的骄傲和自满，是自以为教门的沾沾自喜。

那么，你必须要知道，这样的功修，绝不会让你临近真主丝毫。

这样的善功，甚至远不如前面那种让犯罪者惭愧不已、痛哭流涕的罪恶。

我要认真跟你们说：在真主看来，一个犯罪者因为罪恶的痛苦，而发出的呻吟和哀叹，远胜于一个为自己的赞念而沾沾自喜的人的赞念。

我们应该知道这个真相。

然后我们便会知道，很多犯罪者、迷茫者、迷路者，他们的犯罪和偏斜，其实恰恰是获得真主喜悦的阶梯。

怎么会这样呢？

答案便在伊本·阿塔的箴言录里：“令你惭愧之恶，强于令你自豪之善。”

一个人，虽然不喜欢犯罪，虽然不想沉迷于迷茫和欲望当中，但终究无法战胜自己的奈福斯，所以深陷罪恶之中。

这个人其实是很委屈的，他时刻承受着罪恶带来的痛苦，而这份痛苦会带他去走向真主，向主诉说自己的委屈。

## 三、

我认识一位暴躁的社会青年，沉迷于各种罪恶之中，尤其酗酒成瘾。后来我才知道，等太阳落山，华灯初上，他会进入自己的屋子，关上房门，开始用年轻人的方式，向真主哭诉。

这里，我将他的诉说翻译为标准语。他一片赤诚的向真主呼喊：“横亘在我和您之间的这堵墙的主人啊，您何时能将这堵墙夷平？好让我能够看到你。难道您在等我自己将他摧毁吗？可您知道的，我毫无能力，毫无办法啊。我苦苦等待着您，用您的全能和慈悯，来摧毁这堵墙。”

也许说这番话的时候，他仍然醉意汹涌。

正是他的罪恶，牵引着他奔向真主，牵引着他去向真主诉苦。

那么，真主会对他说什么呢？

真主会说：“欢迎你，来吧。”

最终，横亘在他和真主之间的那堵墙，被真主夷平。那个原本无恶不作、嗜酒如命的罪人，却变成了最最清廉的教门之人，最最尊贵的近主的仆人。

这一真相，对我们有着非常重要的教育意义。

这个真相，是真主给我们阐释的，是使者为我们说明的，也是历史所见证了的。

这一真相教导我们，对真主的所有仆人，都要以礼相待，不可以因为看到一个人沉迷于罪恶，而去歹猜，而去妄断。

而当我们去看自己的时候，却认为自己是清白的，没有任何罪恶。

我们不可以这样对比，不可以自我清白，觉得自己是完美的，而用仇视的眼神去看待别的犯罪者。

我们不应该用丑恶的词汇去描述他们，不应该说他们会入火狱，不应该说他们是卡菲尔，是迷路者，将来会与迷路者一起复生。

不，真主的仆人啊，你看到的只是表面，你不知道内情。也许他会像那个暴力的社会青年一样，原本无恶不作，一朝却变成了最清廉的人。

你能知道未见的知识吗？你能想象到这种结局吗？有多少人，在我们眼里是偏离主道的犯罪者，后来却发现，他们获得了令许多笃信者都羡慕不已的优美结局。

## 四、

一个人说他有个朋友，终日放纵，后来去世了。他说：

有一天，这位朋友出现在了我的梦里，我问他：真主是如何对待你的？他回答：真主让我站在他的御前，问我，你带来了什么善功？

我说：“真主啊，我是你的仆人，我是你的奴隶，我什么也没有做成，我来只是为了向我的主宰、我的造化者祈求。真主啊，我是你的仆人，我是你的奴隶，我什么也没有带来，我只带来了我的贫穷、我的谦恭和我的惭愧。除了希望得到你的恩赐之外，我什么也没有。”于是，真主就饶恕了我。

你怎么就确定你在歹猜的这个人，他的归宿不会像这个人一样？

是的，我们是要命人行善，止人作恶。但同时，我们务必要善猜。

那么，那些将自己从来没有见过、没有交谈过的人断为卡菲尔的人们，又是怎么样的呢？

有人问一位学者：“我们是否可以诅咒某个已经去世的人。”他回答说：“是的，因为他是卡菲尔。”

我问这位学者，你见过这个人吗？他回答，没有。你跟他交谈过吗？他回答，也没有。你跟他探讨过教义的内容吗？他回答，也没有。

那么，你凭什么认为可以诅咒那个人呢？凭什么认为可以将其断为卡菲尔呢？

就这样，当个人感情和个人喜好成为了出断的凭据，伊斯兰原有的团结便不见了，原本的坚若磐石变成了一盘散沙。

真主的仆人啊，也许我们认为一个人是虔敬的修士，但也许他的结局恰恰相反。

也许我们看到一个人整日放纵、沉溺罪恶，但他的结局却是饶恕与慈悯。

请管住自己的舌头，请关注自己的罪恶。

以上，求主饶恕。
