---
layout: post
title:  "如何回应对伊斯兰的污名化"
author: wenqin
categories: [ 主麻演讲 ]
image: assets/images/7.jpg
beforetoc: "你要为人们改善自己的品德"
toc: true
---

每一个人，都有两幅形象，一幅是外在形象，体现在他的体型、相貌和行为上。一幅是内在形象，体现在他的性格、人品和道德上。

相对于美化外在形象，对内在形象的美化，可让一个人更加容易获得真主的喜悦。

甚至可以这样说，我们确信，真主命令我们务必要做到行为端庄、信仰端正、外在形象优美，其目的只是为了帮我们改良和纠正我们的内在形象，让内在形象变成真主所喜欢的样子。

真主赐予了我们的伊斯兰信仰，真主责成了我们的功修义务，真主让我们逐渐习惯的社交礼仪，真主为我们规定这一切，都只是为了提升我们的内在形象，提升我们的性格、人品与道德。

请看，当真主要为我们总结今生的成功之路时，他只用了一句话：“凡净化自己性灵者，必定成功。”反之，失败之路也只有一句：“凡玷污自己性灵者，必定失败。”（91：9、10）

所谓性灵者，正是上面所说的内在形象。好像真主在说：我为你们规定的一切，都只围绕着一个目标，那便是：净化你们的性灵，清除你们内在的各种污秽与杂质。

也许你们所有人都在诵读着这些经文，而这些经文其实是在强调着一个宗旨，那是真主派遣的所有使者所传达的不同教律所共有的一个宗旨：净化性灵。

真主在派遣穆萨去劝化法老时，曾这样教导他：“你跟他说，你愿意成为性灵纯洁的人吗？你愿意我引导你认识你的主，而去敬畏他吗？”（79：18、19）

真主一开始便阐明了目标，那便是净化性灵，改良内在，提升内在的道德水准。

## 二、

也许我们大家忘记了一句曾经不停重复的圣训，伊玛目马利克记载，穆阿兹·本·者百里说：当我将脚放进马镫时，先知嘱咐我的最后一句是：“穆阿兹啊，你要为人们改善自己的品德。”

“当我将脚放进马镫”，指的是他将要出发去也门或巴林，他将要去一个非穆斯林占据多数的地区，而先知最后的嘱托，却是要他提升自己的品德。

也许你们也曾听见过先知的另一段圣训，是哈基姆所收录并判定为健全圣训的：艾布·胡莱勒传述：先知说：“你们无法将钱给予所有人，但你们可以将微笑和美德给予所有人。”

看看圣训中用词的广泛性，“所有人”，包含的不仅仅是穆斯林，更多的是非穆斯林。

也许，你们还曾看见过先知的另一段微言大义的健全圣训：“无论在何处，你都要敬畏真主；犯错之后，你要立即行善，以勾销罪恶；你要以优美的品德与人交往。”

也许，你们都知道另外一段圣训的含义，先知说：“我被派遣，只是为了全美道德。”

它的含义是，无论我是在教授你们信条，还是在用功修仪式锻炼你们，还是在提醒你们各种社交礼仪，其实这一切，都只是为了一个目标：将你们的品德提升至真主满意的水准上。

如果你们想要绕过经训中的这些嘱托和理论，那么，你们还可以看看，这些理论是如何在先知身上一一实践的。

你们也知道，将先知生平中那些足以令我们震撼的关于先知美德的内容一一道来的话，时间是不允许的。而先知的道德水准，已经达到了最完美的程度。

也许，仅仅是真主对先知的时刻监督与循循教诲，足以让我们感知到先知的道德水准：“只为真主的慈恩，你温和的对待了他们。假若你是粗暴的，残酷的，他们必定离你而去。”（3：159）

## 三、

真主的仆人啊，我们多么需要重新找回这些真相啊。这原本是在我们的教门里众所周知的常识，可是穆斯林们，却好像把它遗忘了，或者，也许是假装遗忘。

我们远离了先知的嘱托，我们的行为，甚至我们的宣传方法，都或多或少的违背了先知的品行，违背了先知的嘱托，甚至违背了真主的命令。

如今的我们，早已变了样子。

我们拥有超强的能力和无尽的办法，可以将愤怒和智慧糅合在一起，可以将内心的情感和好恶融合进劝导和宣讲中去，我们还可以极端细腻地将为自己而怒和为主而怒糅杂成一块。

其实我们的职责，恰恰是学会分离，而不是学会融合。

我们的职责，是学会将为主而怒和自我牺牲区分开来，在二者中间设立一道精细的屏障。我们要做的，为真主的喜悦而牺牲我们自己，牺牲我们的份额，牺牲我们的喜好，牺牲我们的地位。

如果我们看到真主的法律被人亵渎，那么，我们就要为这被亵渎的法律而愤怒。但同时，我们不能忘记真主命令我们的一个原则，那就是美德，那是心灵的宁静。如此，这份心灵的宁静，便可以帮我们去援助真主的法律。

兄弟们啊，我之前说过很多次，我今天还要说：当我们聚焦观察的时候，我们会发现，真主的敌人们正在进行的唯一的一件任务，便是拿着画笔来涂抹伊斯兰的样貌，将它涂抹成恐怖的、有害的、暴力的，形同怪物。

他们将伊斯兰描述为文化的敌人，文明的敌人，自由的敌人。他们也如此描画穆斯林，他们用充斥着怨恨、阴谋与谎言的笔墨，来描画穆斯林的现状，并用这种现状来代表伊斯兰，让二者彼此呼应。

他们想要通过这种描画来表述的是：在这些穆斯林身上体现出来的伊斯兰，是可怕的，是吓人的，是与恐怖、破坏、与毁灭息息相关的，是跟一切美好的词汇毫无关联的。

其实他们表达的，是满怀的怨恨、痛苦与憎恶。他们描述的这种形象，自然是虚假的。他们所做的工作，源自于对真主之教门的古已有之的仇恨。

如你们所知，这里还有第二个动机。

感谢真主，我们所生活的时代，是真正的伊斯兰在逐渐觉醒的时代，在伊斯兰国家，这种觉醒体现在，各个地区的穆斯林们正在重拾信仰，用诚实、敬畏与爱来拥抱信仰。

在非伊斯兰国家，这种觉醒体现在越来越多的非穆斯林对于伊斯兰实质的了解与研究上。也许，这里潜藏着唯一的希望。

而伊斯兰的敌人要如何应对这种觉醒呢？自然是到处宣传伊斯兰的恐怖与可怕，想把这种觉醒扼杀在摇篮中。

## 四、

面对这一现状，在了解这一真相的情况下，我们应该怎么做呢？

我们应该做的是，闭上嘴，用行动说话。用我们的实际行动，去展示伊斯兰，让我们所展示的伊斯兰成为确凿的事实，没有标榜，没有美化，没有言辞凿凿，只有脚踏实地的行动。

让我们用我们的行为，来体现先知的圣训：

“穆阿兹啊，你要为人们改善自己的品德。”

“我被派遣，只是为了全美道德。”

“你们无法将钱给予所有人，但你们可以将微笑和美德给予所有人。”

还有经文：“只为真主的慈恩，你温和的对待了他们。假若你是粗暴的，残酷的，他们必定离你而去。”

我们要用我们的实际行动来体现真主和使者留给我们的嘱托。如果我们找不到路，我们就去寻找先知的路。

兄弟们啊，今天所有的穆斯林，都有责任去提升自己的品德，去做真主喜欢的工作，以粉碎这些满怀怨恨的仇敌们所扭曲涂抹的伊斯兰的污浊形象。

没有别的方法，这是唯一的路，我们要用实际行动来证明，除了真主的喜悦之外，我们别无所求。我们宣传的出发点，是对真主的爱，以及对整个世人的爱。

我们不求利益，不求发财，不求选举的席位，我们唯一的目标，是拯救真主的仆民，脱离无知与迷误的黑暗，以此登上认识真主的阶梯，为两世的幸福做准备。

如何证明呢？注意，是用行动，而非口舌。

如果穆斯林真的能够展示真正的伊斯兰，能做到一心虔诚为主，能像先知一样，让内心充满对世人的爱、仗义与关怀，能把今世的一切浮华抛之脑后。

那么，穆斯林群体将会赢得世人的心，真主便会将世人的心之钥匙交到穆斯林手中，这才是最最重要的，这是通往胜利的唯一路径。

不过，如果我们没有能力粉碎伊斯兰的这一污浊形象，那么，我深深的担忧，我们的所有努力或将白费，无益于我们的现世，也无益于我们在真主那里的终极归宿。

祈求真主，在改善我们的外在之前，先改善我们的内在。求真主让我们远离内在的罪恶，让我们的内心充满对真主的爱，并让这份爱泛化为对整个世人的爱、仗义与关怀。

以上，求主饶恕。
