---
layout: post
title:  "你们全体向真主忏悔"
author: wenqin
categories: [ 问琴专栏 主麻演讲 ]
image: assets/images/6.jpg
beforetoc: "“信士们啊，你们当全体向真主忏悔，以便你们成功。”"
toc: true
---

## 一、

其实，罪恶本身，并不能在仆民与真主之间产生阻隔，也决不会减损真主的慈恩与饶恕。

真正让仆民与真主的慈恩与饶恕失之交臂的，是沉溺罪恶却又不屑于忏悔，是犯罪且又为罪开脱，是犯罪且又将罪恶不当回事。

你们都知道并在诵读着真主的经文：“信士们啊，你们当全体向真主忏悔，以便你们成功。”（24：31）

难道你们没有发现吗？真主是在召唤所有信士去忏悔，不管他们处于何种状态或何种境界。

因为，除了先知之外的普通大众，不管他们何等端庄与敬畏，终究是不存在无罪之人的。我们当中，谁不曾失足滑入罪恶的深渊？谁不曾在某一天，甚至很多时候，被自己的欲望战胜？

所以，真主在此宣告，有一扇门永远开着，充满着慈恩与饶恕，那便是忏悔之门：“信士们啊，你们当全体向真主忏悔，以便你们成功。”（24：31）

至于先知，则是从罪恶上受到保护的，他们的忏悔不是因为罪恶，而是因为不足——他们感觉到自己在完成真主交给他们的任务时，略有不足之处。

而这种不足，纵然是先知也会有的，更遑论是普通人。

我们当中，有谁能够报答真主的恩典？有谁能够报答真主给予的健康之恩？有谁能够报答真主赐予我们用来看世界的眼睛的恩典？有谁能够报答真主赐予我们用来思考的理智的恩典？

这种不足，是涵盖所有人的，包括先知们。因此真主在召唤人们：“信士们啊，你们当全体向真主忏悔，以便你们成功。”（24：31）

## 二、

真主的仆人啊，我老实跟你们说：当我听到真主在召唤像我这样的人去忏悔，去获得饶恕，去获得慈恩，却无视我们如何的恶贯满盈，而我却竟然对他的召唤不屑一顾，这种时候，我真心觉得羞愧难当，无颜面对真主。

我听到真主在“古杜斯圣训”中说：“我的仆人啊，你们会在昼夜犯错，而我会饶恕一切罪恶。你们向我求饶吧，我会饶恕你们的。”

我听到先知这样描述真主：“真主会在白天欢迎那些夜晚犯罪的人忏悔，在夜晚欢迎那些白天犯罪的人忏悔。”

我不禁去观察我自己，去观察我的主道的兄弟们，我发现，我们绝大部分人，是拒绝真主这一充满慈爱、悲悯世界的召唤的。真主召唤我们去享用他的饶恕之筵，如一个向导，指引我们去获得他的慈恩，去获得他的原谅和饶恕。

而我们呢，有人沉浸于娱乐，有人为罪开脱，有人执迷不悟，没有人在乎真主的召唤，难道这不足以让我们感到羞愧吗？

兄弟们啊，来吧，与真主和解吧。与真主的和解，并不需要我们成为无罪之人。我们是不可能成为无罪之人的，先知说过，“人类都会犯错。”真主说过：“人类生来是孱弱的。”（4：28）

但是，我们可以以一种更简单的方式，与真主和解，我们可以答应真主，我们会向他忏悔，会以一颗皈依之心走向他。

我们的至赦的、至慈的、关怀的主，并没有为他的喜悦设定一条“必须无罪”的条件。他所设定的唯一条件，是每次犯罪之后的诚心忏悔。

真主还宣称，他喜爱这些长期忏悔之人，他说：“的确，真主喜爱长期忏悔之人，喜爱清洁之人。”（2：222）

真主的仆人啊，人类什么时候会是谭瓦卜（长期忏悔之人）呢？那便是他经常犯罪的时候。

什么？经常犯罪的时候？是的，不过，每当他犯罪的时候，他都会想起他是真主的仆人，并且归向真主，说：“真主啊，我又回来了。”

也许，他还会第二次、第三次犯罪，但是每当他犯罪时，他的仆人身份都会立即号召他归向真主，向真主忏悔。

听听真主的这句话：“乐园将被移到敬畏者的附近，离得不远。这便是许给你们的。”

你们？你们是谁？真主接着说“赏赐给每一个按瓦卜（经常归依主之人）的、谨守法度者的人。”

安瓦卜是阿依卜（回归者）一词的夸张形式。仆人什么时候成为安瓦卜呢？那便是他经常偏离主道的时候。

真主要求的并不多，他只是要求我们每当偏离主道的时候，都可以以一颗忏悔之心归向真主。就算是接二连三的犯罪，一次又一次的偏离，他也只是要求我们一次又一次的归向他，诚心忏悔。

## 三、

真主的仆人啊，我在这里，号召我自己，以及你们全部，在真主要求的这一简单基础上与真主和解。真主并没有要求别的。

如果你们发现自己在某个瞬间被欲望战胜，就立即以忏悔之心归向真主，这很难吗？这是真主唯一要求我们做的。

真主的仆人啊，当我看到真主明确宣布他喜爱“至善者”时，便渴望知道这些至善者的情况和属性，以便我能够进入他们的圈子，能够到达他们的级别，或者至少是靠近他们的级别。

然后我看到了什么呢？

我看到真主说完“喜爱至善者“之后，接下来是这样描述至善者的，“就是那些人，当他们做了错事或亏负了自己的时候，他们会记念真主，并为自己的罪恶而求饶，只有真主会饶恕他们。他们也不会明知故犯的去坚持自己的罪恶。”（3：134、135）

这些人便是至善者。我原来以为至善者乃是在主道上达到高品的人，乃至进入了至诚之人的行列里边。忽然发现，真主的慈恩是广大无边的，真主所喜欢的至善者竟然只是“当他们做了错事或亏负了自己的时候，他们会记念真主”的那些人。

如此说来，他们会犯罪，也会营干丑恶，但是，一旦他们的为仆之心苏醒过来，他们会立即奔向真主，向真主忏悔。他们便会听见真主说：“只有真主会饶恕。”

来吧，让我们一起，以真诚的忏悔之心，成为真主喜爱的至善者吧。

真主的仆人啊，我要跟你们说：真正的信士，一旦失足陷入罪恶，便会产生一种类似于被蛇叮咬的感觉，他会急于摆脱这种感觉，而去奔向真主。信士不是无罪的，而是悔罪的。他会听到真主说：“我定会饶恕那些忏悔、相信、行善和遵循正道的人。”

而那些深陷罪恶之中的坏人，每当他犯罪的时候，他只会产生一种类似于苍蝇落在鼻尖的感觉，他会用手去赶走苍蝇，然后回到原状。这还算是他最好的状况。

先知便是这样描述真正——偶尔会犯罪——的信士，和深陷于罪恶之中的坏人的。

我们并不期盼自己成为真正的无罪之人，因为罪恶已经压得我们喘不过气来。我们只希望能够成为真主在经文中描述的“至善之人”。

当我们在充满着真主洪恩的生活中偶然触犯罪恶时，应该有的，是被蛇叮咬的感觉。如果能做到这一点，那么，可以料想，真主的饶恕是临近的，真主的原谅将会成为送给我们的惊喜。

以上，求主饶恕。
