---
layout: post
title:  "世人啊，要昏聩到几时"
author: wenqin
categories: [ 问琴专栏 主麻演讲 ]
image: assets/images/5.jpg
beforetoc: "“他们中大部分人都在以物配主的信仰真主”"
toc: true
---

## 一、

根据先贤那里传来的内容，我们的先知是一个长期思索、大量赞念、多愁善感的人。

而很多人在听到先知的这些属性的时候，也许会误以为这是先知的特性，是其他人不应该具备的。

如此，他们轻易就推脱了跟随先知的责任。这其实是一种非常严重的误解。

先知本身，就是为了作为我们的榜样而存在的。真主说：“凡期望真主与末日，并经常记念真主的人，你们有使者可以做你们的优良模范。”（33：21）

而先知是具有免罪性的，他受真主保护，从不染指罪恶。即使这样，他仍旧长期思索、大量赞念、多愁善感。

那么我们呢？我们沉浸于罪恶当中，我们不知道自己的归宿是天堂还是火狱，这样的我们，还有什么理由不去思索和赞念？

## 二、

先知的这一属性，其实具有非凡的意义，这是真主的赐予的一份荣耀，同时也是对于我们的教导，让我们去跟随先知。

如果这一属性对于使者而言，属于锦上添花的补充，那么对于我们而言，则是必不可缺的任务了。

我们的生活不可能得到改善，除非我们长期赞念真主，长期思索，思索我们最终要面对的结局。

而我们中绝大部分人，其实远离了这一属性，堕落终日。他思考的，是周遭的顿亚，和环伺左右的欲望。他念念不忘的，只是奢华与享乐。

因此，我们的所谓信仰——如果有信仰的话——只不过是一件传统习俗罢了，一个没有生命、没有活力的僵死的现象罢了。

一个人，他信仰真主，但你却发现他在崇拜顿亚，崇拜欲望，他为顿亚鞠躬尽瘁，他的心已被欲望俘虏，他朝夕思考的，是他的生意，使他的俗务。对于真主的义务，永远都排列在最后。

虽然他信仰的是真主。这样的事，屡见不鲜。

## 三、

这是为什么呢？这样的混合甚至矛盾是如何出现的呢？

因为这个人从不思考，从不记念，他的所谓信仰，是僵死的。

因此你会发现，一个人虽然归属于伊斯兰，虽然信仰真主，可当你观察他的时候，你会发现，其实他就是一个醉汉。

他目空一切，陶醉于真主赐予的恩典，他让这份恩典反而成为了幔帐，阻隔了与真主的关系。

真主赐予他知识，他却将知识当做傲慢的阶梯，去傲视真主，远离真主。

真主赐予他健康与强壮，他却由此认为自己再也不需要真主。

真主赐予他金钱，他却对金钱上瘾，整日沉迷其中，根本想不起真主。

就算这样，他仍然觉得自己信仰真主，仍然归属于伊斯兰。

这算什么伊斯兰？没有在心中生根发芽的信仰，又算什么信仰？

正应了真主所说的那句：“他们中大部分人都在以物配主的信仰真主。”（12：106）

如果他们的真面目，在现世中不会显现的的话，将会到来的末日，定会毕露无遗。

## 四、

如果你想和他们讨论，你想劝说他们，你想提醒他们的话，你会发现，沉醉之人，是根本无法理解你的言论的。

他们在说话的时候，他们的舌头与大脑是分开的，大脑在一方，舌头在另一方。

他们先是沉醉于真主的恩典，接着，他们忘却了自身。

有时一个月，甚至一年，他们都不会去思考一次关于自己的问题：我是谁？我的本质是什么？我的身份是什么？我对自己是否有丝毫的权力？

不，他从不思考。这一点，与先知恰恰相反。先知是首先忘却了自身，然后才沉醉于真主的恩典。

于是，真主的经文落实到他们身上了：“他们忘记了真主，真主便让他们忘记了自身。”（59：19）

对于这些人，用知识的标准，用启示的标准，用真主教授的劝说的标准，去劝说，去对话，都是无济于事的。

真主的伟大言辞，原本足以让山岳震动，足以让顽石涌出泉水，但唯独对于他们无济于事。他们的心原本柔软，后来，却如泥块的石化，变得硬若磐石。

这些人忘记了他们自身，忘记了与真主的关系，他们在遗忘的深渊中日复一日的坠落下去。

## 五、

所以，好不奇怪，当你劝说他们，当你给他们宣读真主的经文的时候，经文好像变成了一个被抛向墙体的球，毫无意外的被反弹回来。

他们的耳朵和心灵，便如这堵墙。

真主说：“众人啊！如果你们怀疑复活，那么，我确已创造了你们，先用泥土，继用一滴精液，继用一块凝血，继用完整的和不完整的肉团，以便我让你们明白。我使胎儿在子宫里安居，直到我意欲的一个定期。然后，我使你们出生为婴儿，然后我让你们逐渐到达成年。你们中有夭折的；有复返于最恶劣的年纪的，以便让他在有知识之后，又变得什么也不知道。你看大地是不毛的，当我使雨水降于它的时候，它就活动和膨胀，而且生出各种美丽的植物。这是因为安拉是真宰，他能使死者复生，他是全能于万事的。复活日一定来临，毫无疑问，安拉要复活坟墓里的人。”（22：1~7）

真主在这节经文中告诉我们：

不要以为有知识就了不起，等你再老一些，你就会慢慢变得无知，同样，你的记忆力会衰退，你的身体会由强变弱。

所以，你的知识并不是你的知识。那只是真主降示给你的，让你享受一段时间，而已。

尽管如此，仍有很多人，沉醉于自己的知识，骄傲自满。

甚至有人说，人类的知识水平已经达到了操控大自然的程度了，所以，不需要什么教门，不需要什么原则。

还有比这更沉醉的醉汉吗？

愚蠢的人啊，你的知识达到了什么程度呢？你都无法掌控你自己，你还想掌控大自然？

如果真主用失眠考验你，你那引以为傲的知识，能够为你的双眼招来睡意吗？

如果真主让你的睡眠变得沉重，你那引以为傲的知识，能够让你苏醒吗？

你看看镜子里的自己，看看自己逐渐花白的胡子和头发，你那引以为傲的知识，能够让你再度回到青春吗？

这是沉醉到何种程度了呢？

这一切的原因，便是从不思考，从不记念，所以从不思虑，从不忧伤，他只知道自己生活的当下。

他不认识他自己，他不认识与真主之间的关系，他不认识自己的本质，不认识自己的来源和归宿。

因为他从不思考，从不记念。

以上，求主饶恕。
