---
layout: post
title:  "自以卵击石的抗争有用吗"
author: wenqin
categories: [ 一溪烟 ]
image: assets/images/8.jpg
beforetoc: "“少数人”的抗争大多以失败而告终，但那不意味着他们的努力没有意义"
toc: true
---

据说骂美国的文章是不会被封的，所以我们要经常把枪口对准美帝国主义，谁让它亡我之心不死。
今天的录音，会讲到：⑴美国黑人群体为争取自身权利而进行的漫长斗争；⑵少数群体坚持抗争的意义。

## 一、斯科特案的故事

背景：
1、北方废除了奴隶制，南方依旧保留。而对于奴隶制，宪法中没有详细说明，各州执行各自的法律。

2、斯科特随主人到过自由州伊利诺伊和威斯康星，住了两年后回到蓄奴州密苏里。主人死后，1846年，斯科特提起诉讼要求获得自由。因为根据1820年南北双方达成的《密苏里妥协》，北纬36.5以北都是自由州，不存在“奴隶”这一身份，所以从理论上说，奴隶一旦到了自由州，就意味着他自动成为了自由人。

3、案件在密苏里州最高法院和联邦法院被驳回后，斯科特上诉到美国最高法院。1855年12月，美国最高法院受理此案。1857年，最高法院以7：2的票数通过了对此案的判决：1、黑人不算美国公民；2、《密苏里妥协》违宪；3、国会无权剥夺个人财产。

影响：在1860年的总统选举中，成为共和党与民主党之间争论的焦点。主张废奴的林肯当选后，双方矛盾激化，南北战争爆发。战争爆发后，“废奴”进一步成为北方削弱南方经济、给南方制造混乱的筹码。
托克维尔在《论美国的民主》中写道：“蓄奴制问题，在北方，对奴隶主来说，只是一个商业还是工业的问题；而在南方，对他们来说则是生死存亡的问题”
作为战争胜利者，在共和党推动下，在1865年到1870年间，先后通过了宪法第十三、十四、十五修正案，进一步保护胜利果实。

> 第十三修正案：宣布在全国范围内废除奴隶制；
>
> 第十四修正案：间接推动黑人获得投票权；
>
> 第十五修正案：公民的投票权，不得因种族、肤色或曾被强迫服劳役而被剥夺和限制。

尽管如此，由于这些修正案自带的模糊性和漏洞，在之后漫长的岁月中，黑人的投票权依旧被以其他理由被限制和剥夺。南方各州，以“隔离但平等”的方式来对待黑人。
又过了将近一百年，到了二十世纪七十年代，各种因缘聚会之下，黑人平权运动风起云涌，才最终彻底结束了种族隔离制度。1954年布朗案，最高法院裁定种族隔离违宪，短期内却激化了南方的种族主义者，越来越频繁地对黑人采取暴力手段，黑人群体被迫走上街头，平权运动由此开始，最终彻底终结了种族隔离制度。
在这一百多年间，很多的黑人个体或群体，前赴后继地投入了争取自身权利的潮流中，就当个事件而言，这些抗争有成有败，但就长远而言，正是这些有成有败的抗争，把“平权运动”从一股涓涓溪流壮大成了滚滚洪流，终于改变了美国社会的流向。

## 二、“少数人”的抗争意义何在？

就具体诉求而言，“少数人”的抗争大多以失败而告终，但那不意味着他们的努力没有意义。

### 1、因为他们的努力，正义才只是迟到，而不是完全缺席

对于少数群体，正义之所以会迟到，那是因为在各个层面的博弈中，他们只是陪玩者，甚至只是棋子。就像在美国黑人争取平权的过程中，那些支持废奴、平权的势力，并非出于对黑人的尊重，而是出于他们自身利益的考量。
任何一种主流、任何一个政权，内部绝非铁板一块，其间总是充满了各种相互斗争的势力和倾向。决定一个社会走向的，是这些势力之间力量的消长。
少数群体的努力，其意义之一就是保证自己还在游戏场中，哪怕只是以棋子的身份。当新的势力占据上风，都会对旧势力进行清算，此时，“少数人”的诉求和故事，会和其他曾经被压制的人与事一道被旧事重提，成为清算旧势力的棋子之一。
少数群体的争取和努力，不是为了赢，而是为了保证自己不出局。在这个方面，美国黑人和华人群体形成了鲜明的对照。

### 2、观念塑造了我们的现实

现实之所以如此难以改变，除了客观的力量对比，还由于大多数人认定了它不可战胜、不可扭转。面对每一种处境，他们的想法和“主流”保持高度一致，这从另一方面加固了“现实”。
而少数人的抗争，会让人们看到在不同的处境之下，人永远可以有别样的选择。他们身上折射出的道德勇气，将始终鼓励那些认识他们、渴望像他们一般砸碎心灵枷锁之人，尽力去改善而不是加固既有的“现实。”
他们是保存火种的人。
他们的努力，仿佛暗夜中摇曳的烛火，孤立无援、明灭不定。但暗夜不会永远是暗夜，人间气运流转，总有天亮之际，总有柴草遍地之时，彼时，只要这正义之火还在晃动，顷刻便可燎原。
我们在所有重要的历史转折点，都会遇见这样摇曳的烛光。
就像斯科特，看起来他并没有做什么伟大的事，他只是打了一场官司，并且还败诉了。实际上，他非常伟大，在他的时代，有成千上万和他一样的黑人奴隶，他们祖祖辈辈都是奴隶，因而他们也只能想像子子孙孙都是奴隶，奴隶制就像太阳东升西落一般合情合理。但斯科特的脑海里却浮现出对自由的想象。从他想象到自己可以是一个自由人之时，就没有人可以在奴役他，尽管他的想象，要在很久很久之后才能变成现实。但他是点燃火焰的人，因为他的尝试，才会有越来越多的人敢于想象自由。
他用别样的行动创造别样的观念，而新的观念，即将开始创造一个新的现实。

这些少数人，也会付出相应的代价，不同的情况下，代价有大有小。但他们心中自有权衡，他们一般也不会后悔，他们只是做了令自己心安之事。虽说枪打出头鸟，但这广袤的林间，鸟与鸟不尽相同，有些鸟从来就不是为躲子弹而生——他们为翱翔天际而生。
因为他们的存在，一个群体才不会被失败主义完全吞噬。抗争的形式各种各样，不是只有走上街头或诉诸法律才算；但投降的形式只有一种——认为现实无法改变，便发自内心地认可、甚至歌颂它。这是另一种形式的“舍勒克”，是懦弱者们五体投地侍奉的神灵。
在《伯夷叔齐列传》的结尾，司马迁例举了一些列善有恶报、恶得善终之事，抛出了他的“天问”：余甚惑焉，倘所谓天道，是邪非邪？
世间真有什么天道吗？
然后他如此回答了自己：子曰：道不同，不相为谋。亦各从其志也。故曰：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。岁寒，然后知松柏之后凋。举世混浊，清士乃见。
这是他对天人之际的看法：生命无非一场考验，只是要令自己安心而已，只是要做自己想做之人而已，这与他人无关、与现实的利害无关。

1858年斯科特死于肺结核，安葬在圣路易斯市，他的墓志铭如下：
德雷德·斯科特
生于1799年，卒于1858年9月17日。美国最高法院1857年的一个决定，否认黑人有公民资格，使《密苏里妥协案》归于无效，并成为南北战争爆发的原因之一。德雷德·斯科特即是这个案件的主角。
