---
layout: post
title:  "自由源于对真主的归顺"
author: wenqin
categories: [ 问琴, 主麻演讲 ]
image: assets/images/5.jpg
beforetoc: "谁是真正的自由人？便是那永远理性，永远超越欲望的人"
toc: true
---


一如小麦，唯有将种子播入泥土，才能结出饱满的穗粒。亦如果实，唯有在栽种树苗以后，才能收获。同样，真主赐予人类的自由，唯有从归顺真主的源泉中获取，唯有从与自由之间有着绝对联系的源根中获取，这一源根便是所谓“为仆”，即全身心的归顺真主。

也许有人要问，何谓真正的为仆？如何理解为仆与人类自由之间的联系？

是的，请与我一起来看，真主赐予了人类数不尽的恩典，但人类却无权提前或延后这些恩典，人类对于这些恩典，只有被动的接受，而无权主动参与。

比如思维的恩典，你只能被动的思考，却无法主动。你不知道如何召唤这份恩典，当它离开时，你也无法留住它。

语言的恩典，听力的恩典，视力的恩典，睡眠的恩典，苏醒的恩典，这一切都是人类被动享受的恩典。

那么，这一现象说明什么呢？

它说明，人类只是恩典的受体，是一台接受恩典的设备。所以，人类应当自问，对于我们接受的这些恩典而言，我们只是被动的受体，那么，这些恩典，是谁发送的呢？

如果你深入思考，你便会发现，这些恩典，来源于一个唯一的源头，那便是独一的造物主。

这，难道不足以证明，人类其实天生便具有为仆的色彩吗？

## 二、

言归正传，我们要说，人类其实无权控制自己引以为傲的自由，除非他把为仆的树种植在内心深处，让自己的身体和感触受“为仆”熏染，让这为仆之树结出真正的顺主之果。

谁要寻找自由，就去顺主的天性中寻找。如果这一源泉被忽略，那么他是决不能够找到自由的。

如果一个人知道他是真主的仆人，并且这一认知在他的理性中变得断然而确切，继而掌控了他内心的感受，那么，他便拥有了真正的自由，而且这自由，是唯有这类人可以获得的。

以“为仆”的态度而近主的人，完全信赖真主的为仆之心掌控了他的整个身心，他确切地相信，能够伤害他的，能够益济他的，都只有真主。他的生命来自于真主，生命结束之后也将归于真主。

如此，他便再也不会屈服于任何暴君，因为他所效忠和归顺的，唯有独一的主。

如此，他便不会在大地上染指罪恶，因为他的为仆之心会阻止他。

如果他属于强势群体，他便会以此而从残暴者和不义者变成人道主义者；如果他是弱势群体，他便会以此摆脱卑贱，而成为一个不卑不亢的堂堂正正的人。

是的，如果“为仆”在你内心生根发芽，掌控你的身心，那么，你便获得了真正的自由。

如此，这个受为仆熏染的人，便再也不可能会成为欲望的奴隶，也不可能成为自己那“导人向恶”的奈福斯的奴隶。

如此，这个被为仆掌控的人，便再也不会去涉足真主的禁地。当他的理性和冲动互相对抗的时候，他的为仆之心会永远支持理性的一边，助其获胜。

谁是真正的自由人？便是那永远理性，永远超越欲望的人。

## 三、

这是真实的，现实是它最好的证明。

《古兰经》中有许多证据，真主将其摆在我们面前，就是为了让我们知道，归顺真主的第一个果实，便是自由。这份自由，代表着不为权贵恶霸摧眉折腰的尊严。

请看《古兰经》中的一个场景，当法老请来的魔术师们迷失了正道、忘记了自己作为真主之仆人的身份时，他们只能卑贱的屈服于法老的淫威之下，当法老要求他们与穆萨圣人的奇迹对抗的时候，他们是以下面这句话开始的：“以法老的权力发誓，我们必将获胜。”

结果呢？当他们认出穆萨的身份，当他们分清幻化的魔术与强大的奇迹之间的区别，他们便立马认出了自己的身份，明白了自己是真主的仆人，而非法老的仆人。

请看这些魔术师的新状态：“魔术师们拜倒下去，说：我们已归信哈伦和穆萨的主了。”

接下来，“法老说：在我允许你们之前，你们就信奉他们了吗？他一定只是你们的首领，曾经教过你们魔术。我誓必会交互着砍掉你们的手脚，将你们钉死在椰枣树干上。”

此时的魔术师们对于法老的态度又是怎样的呢？

“他们说：我们绝不会选择你，而放弃降临我们的明证和创造我们的真主。你随意判决吧，你能判决的，只有这今世罢了。我们已信仰了我们的主，以便他原谅我们的过失，和在你的强迫之下表演魔术的罪行。真主是回赐更好、惩罚更久的。”

请对比一下这些魔术师们在认识自己为仆的身份之前和之后的不同态度。之前，他们一切唯法老马首是瞻，而当他们认清自己的身份，知道自己其实是真主的仆人之时，且看自由和尊严是如何从他们的天性中喷涌而出的？

## 四、

这是《古兰经》描述的众多场景之一，真主以此来给我们展示一个人的“为仆”之心对他产生的巨大影响，以此来召唤他的仆人：如果你想要寻找自由，那就从归顺真主的源根中去寻找。而且你们绝不能够找到它，除非你们认清自己的身份，知道自己是独一主的仆人。

等你们认清自己的身份，你们便会知道，只有真主能益济你，也只有真主能伤害你，他是唯一的赐予者，也是唯一的阻拦者，唯有他让我们活着，也唯有他能够让我们死去。

那么，我们又何必自甘轻贱，向跟我们一样的仆人躬身折腰呢？

今天，有人高呼自由，有人借自由之名，在真主的教律之上附加别的原则，他们似乎忘了，产物是必定出自于产地的，自由之源根，只隐藏于人类对真主的归顺之中。

谁若认清自己“为仆”的身份，并且让这种认知掌控自己的身心，那么，他便在一切事物中获得了真正意义上的自由。

## 五、

让我为你们展示另一个场景：十九、二十世纪之交的一位得道的大学者，参加了第一次世界大战，后来被俘，监禁于俄国沙皇的军营中。有一天，一位军官来俘虏营巡查，路过之处，所有人都起身致礼，但他走到这位伟大的学者跟前时，他却纹丝不动。

于是，这位军官俯身问他：也许，你还不认识我？他回道：不，我认识你。你叫尼古拉。军官问道：那么，你是在看不起俄国？他回道：不，我没有丝毫看不起的意思。只是我所崇拜的主宰禁止我在别人面前摧眉折腰。

后来，他被判死刑，临刑前，那位军官走近他，扶着他的肩膀说道：我真的万分羡慕赋予你如此尊严的教门。

真主的仆人啊，这是真主赐予我们的多么巨大的一份恩典啊，我们对真主的“为仆”和归顺，正是赋予了我们在其他人面前真正的自由。

你若伫立于真主的门前，享受为仆的荣耀，那么，谁还能看不起你？

那些在人类的法律中苦苦寻求自由的人们啊，真正的自由，其实隐藏于归顺真主的源根当中，不必踏破铁鞋。

当我们面对当下的许多问题时，我们务必要谨记对真主的归顺，这是我们的宝藏，是我们在两世生活中攀登的阶梯。只是有人知道，有人不知道，而已。

至于那些完全遗忘自己作为真主之仆人这一身份的人，你会发现，他们已经成为金钱的奴隶，或房屋的奴隶，或汽车的奴隶，或自己欲望的奴隶，或工作单位的奴隶。难道不是吗？

真主的使者一语中的：“金币、银币和衣服的奴隶真倒霉。他若如愿以偿，便欢喜不已，如果失望，便怒发冲冠。这样的人真是倒霉透顶。他若被荆棘刺扎时，无人为他取刺。”

以上，求主饶恕。
