---
layout: post
title:  "你真的感恩真主吗"
author: wenqin
categories: [ 问琴,主麻演讲 ]
image: assets/images/9.jpg
beforetoc: "如果一个人尽到了真主所命的感恩之责，那他必然会发现自己其实已经完成了真主的所有命令"
toc: true
---

忍耐与感恩的价值

真主赐予了我们这一伟大的教门、并将其与我们每一个人的永恒幸福连接了起来。

与此同时，真主将这一教门建立在了独特而又普世的原则、价值观和行为守则上，这些原则、价值观和守则，真主在其明确的经文中给予了说明，使者在其尊贵的圣训中更进一步的作了阐释。

但是，我们面临的一个灾难是，后来的穆斯林分成了两种，一种人完全拒绝和抛弃这些原则与价值观。另一种人，看起来奉行着这些原则与价值观，但其实早已变质，在他们那里，这些原则和价值观早已变得僵化，变成了僵硬的口号。

今天的所有穆斯林，几乎都是这个样子，除了极少数受真主眷顾的人，

就是这样，有很多的原则和价值观，都已经变得僵化，徒留形式。

今天，我只想谈谈其中之一。

伊斯兰的价值观当中，非常重要的一点，是对真主的感恩。

感恩真主，等同于人体的脊柱，从头至尾，贯穿伊斯兰肌体。如果一个人尽到了真主所命的感恩之责，那他必然会发现自己其实已经完成了真主的所有命令。

但是，这一作为脊柱而存在的重要原则，在今日穆斯林的生活中，早已变成了僵死的符号，以及徒有其表、有名无实的一些传统词汇。

这些词汇每天在人们口上重复着，每当两个朋友见面，其中一个问及对方是否别来无恙时，对方的答复的第一句总是“感谢真主。”

说者不知这句话胃何意，听者也不知道它代表什么。它只是一句早已沦为风俗的言辞，出于口入于耳，说者与听者都未能感知它的意义。

他们嘴上说感谢真主，行为上却一点也不感恩。他们的整个一生，自始至终都是对“感谢真主”的粗暴反驳。

脱口而出的“感谢真主”，已成为一种流行的口头禅。却是在双唇间死亡了的口头禅，没有任何意义。它不再是脊柱一般的存在，只是僵死的符号，毫无价值。

## 二、

假若今天的穆斯林真的感谢真主，你绝不会看到他们在这个被诅咒的现世中苦苦挣扎，你绝不会看到他们如醉汉扑酒一般扑向顿亚。你绝不会看到他们沉溺于各种欲望之中，而遗忘或假装忘记了真主的命令。

假若这句“感谢真主”并没有成为毫无意义的口头禅，穆斯林早已团结一致，成为一个真正的稳麦。那样，你便绝不会看到今天一盘散沙的场景，各种派别互相厌恶尔虞我诈，分裂已经成了穆斯林的代名词，虽然他们都信仰同一个宗教。

当伊斯兰的原则和价值观仅仅变成了一句口头禅，真主便让他们所依赖的宗教也变成了僵死的仪式，不会为他们带来丝毫利益和结果。

假若老友相见时所说的“感谢真主”，是真正的感谢真主，那么几乎所有人都是感恩真主的人。如此一来，真主的经文倒有问题了，真主说：“我的仆人中，只有很少的人，是感恩之人。”（34：13）

这不是感恩。真正的感恩，是对恩典的正确处理——想想真主为什么创造这份恩典，
然后将每一种恩典都安排到真主所指示的正确的地方。这才是真的感恩。

所以，你对恩典的感谢，便是利用真主赐予的所有恩典，去更好的执行真主的命令，去更好的奉行正道，更好的获取真主的喜悦。

假若你去寻找这样的人，你会发现，这样的人真的太少了。

## 三、

金钱是恩典，需要感谢。因为是真主赐予了你恩典，无论多少。那么，如何感谢呢？

你把金钱花费在真主为此而造化了金钱的那些地方，用金钱来获得真主的喜悦，除此之外，不要挪作它用。这便是对金钱这份恩典的感谢。

健康是恩典，真主赐予了你，所以，你应该感谢。那么，如何感谢呢？

你要用你的健康、用你的力量，去尽力的完成真主所规定的义务，去远离真主所禁止的一切事项。这样，你才算是感谢了健康之恩。

妻子是恩典，家庭是恩典。又如何感谢呢？

你要与妻子互相信赖，建立真主所命令的正确的家庭关系，让这种关系为教门提供最好的服务，继而让这种关系成为建立穆斯林家庭的正确范式，最后，让这个家庭成为真主命我们建立的优秀穆斯林社会的一个雏形。在才算是对家庭恩典的感谢。

其它的数不胜数的恩典，都需要这般去感谢。真主说：“如果你们想要统计真主的恩典，你们无法统计。的确，真主是至赦的，至慈的。”（14：34）

## 四、

在所有的功修和善功当中，我不知道有哪一种功修，比感恩更全面的涵盖了不同的功修种类。我不知道还有哪一个原则，可以像感恩一样，能够代表无穷无尽的回赐之源，能够让仆人直达真主。

古代的学者们曾讨论过一个问题，穷人的忍耐和富人的感恩，哪一个回赐更大？

我觉得这个问题有些奇怪。因为我觉得，感恩的终点，是只能通过忍耐去到达的。

所以，一个人无法真正的去感恩真主的恩典，除非他先经历忍耐。

所以，每一个感恩者，都一定是忍耐者。而忍耐者，未必一定是感恩者。

多少穷人，在贫穷面前，被迫忍耐。无论他如何千方百计，都无法逃离真主的前定。他会说，我要坚忍，至少可以获得忍耐的回赐。他是能够获得忍耐的回赐。

但是这种被迫的忍耐，又怎么能够与自愿的感恩相提并论呢？

真主赐予你金钱，是作为钥匙，你完全可以以此打开各种符合你自己欲望的门。但真正的感恩，是锁上真主禁止的每一道门，只留下真主命令的那一道门。

看吧，感恩是多么需要以忍耐为前提的。

## 五、

如眼睛的恩典，你只能通过忍耐去感恩。

你要闭上你的眼睛，不去看真主禁止你观看的一切事物。而这只能通过艰难的忍耐去实现。

贯穿人体的健康也一样，你完全可以利用健康来做各种事情。但是，你要真想感谢健康的恩典，那你首先必须得忍耐。

你首先要控制你自己，不可以利用你的健康去做任何真主所禁止的事情。这样，你才能进入感恩的阶段。

所以，一个人要先成为忍耐者，而后才能成为感恩者。

假若所有的穆斯林都实践了感恩的实质，而不只是僵化的口头禅，那么今天的我们又会是什么样子呢？

当人们为了利润，追求廉价，哄骗世人，放弃一切高成本的货物，用虚假的言辞来感谢真主，而不去为感恩付出任何成本。那么，他们是如何对待真主的，真主也会如何对待他们。

因此你会发现，在穆斯林的生活当中，伊斯兰的光辉形象，渐渐变成了一些形式、外表和口号，甚而至于变得腐烂。

你会看到贫穷，看到群体的支离破碎，看到仇恨蔓延，看到穆斯林心里只有金钱和顿亚，并为此纷争不休。

你会看到他们遗忘了真主。

我们是如何对待真主的，真主便如何对待我们。

以上，求主饶恕。
