---
layout: post
title:  "对古兰经的轻蔑"
author: wenqin
categories: [ 主麻演讲 ]
image: assets/images/3.jpg
beforetoc: "也许我们认为一个人是虔敬的修士，但也许他的结局恰恰相反"
toc: true
---


一位公民听到有人敲门，开门一看，原来是总统派来的使者，来给他传达总统的来信，此时，这位公民会如何接受这封信呢？

他定会用颤抖的双手打开信封，然后调动起全身的神经，满怀敬意、战战兢兢、惊喜交加的去认真阅读。

这不过是一封来自于跟他一样的仆人的信而已，只不过这位仆人暂居总统的职位。即便这样，他依然如此战战兢兢的接受旨意。

那么，如果这封信，来自于世界的创造者，来自于掌管一切的主宰，而且造物主专门为他写了这封信，此人又会如何对待这封信呢？

不知道真主给予人类的恩典当中，还有哪一份恩典会比专门降示经典召唤人类更加伟大——他给予了人类接受真主旨意的资格，降示经典直接与仆人对话：“仆人啊。”

我说的正是当代的穆斯林，而非古代的民族或先贤。

真主召唤人类，让他们重视来自于真主的经典，真主说：“这便是我给你降示的吉庆的经典，为了让人们去沉思经文，为了有理智的人觉悟。”（38：29）

真主还说：“你当宣读你的主所启示你的经典，他的言辞绝不是任何人所能变更的，除他之外，你决不能发现一个隐避所。”（18：27）

他还斥责人们：“难道他们不思考古兰吗？还是他们的心上有锁？”（47：24）

各种形式的劝说在敲打着我们的耳朵，震撼着我们的心灵。

可是，在古兰经面前，那个公民接受总统信件的那份郑重和认真去哪里了？

## 二、

真主的仆人啊，绝大多数穆斯林是回避真主的召唤的，对于这封天启的信件，是不屑一顾的。

真主的召唤伴随着人们，为他们介绍真主的本然，向他们展示真主的无数恩典，但对于这一切，他们都不屑一顾。他们沉迷于俗世的追求，竭力满足着自己的欲望。

真主给人们讲述创造人类的目的，讲述人类的最终归宿，可对于这样的提醒和召唤，他们昏聩麻木，不屑一顾。

真主的智慧的经文中，恰也提到了人们的这种态度，似乎经文正是在这个时代下降的一样。真主说：“使者说：我的主啊，我的民众已将这部古兰抛之脑后。”（25：30）

这虽然是一句过去式的言辞，但将来在末日，使者依然会对真主说同样的话。“你说，他是伟大的消息，你们却离弃它。”（38：67、68）

我们依然固执的抛弃古兰，真主却又一次召唤我们，给我们提醒我们内心的的刚硬。他说：“假设我将这部古兰降于山岳，你必定看见，山岳定会为害怕真主而柔和，而崩溃。”（59：21）

也就是说。假若我没有将这部经典降示给拥有人类情感的人，而是将它降示给僵死的山岳，山岳也会为害怕真主而变得柔软，而崩溃。

这便是这个时代的人类，经文指出，人类的心灵，早已变得比石头还要坚硬。真主说：“此后，你们的心变硬了，变得像石头一样，或比石头还硬。”

这便是真主的召唤，在不停的敲打着我们的耳朵。真主的仆人啊，有没有人从昏聩中醒来啊？

真主将我们提升到了接受真主召唤的地位，那么，还有人愿意回到真主的经典上，去阅读和思考吗？

真主的仆民啊，今天的穆斯林的灾难就在于，他们中绝大部分人，都不了解真主的经典。

先忘掉那些举意学习教门、背记古兰的年轻人，忘掉那些不时的去诵读经文的少数人。

来看看这个时代的绝大多数穆斯林，不管是哪一派的，也不管是何种级别，他们当中有人了解真主的经典吗？有人能够将某段经文与圣训区分开来吗？

他们当中，有人在早晨或晚上去思考和参悟某一节经文吗？那可是来自于最高主宰的信件啊。

你们都知道答案。

## 三、

这种对于造物主启示的离弃，虽然可耻，但要是他们能够停在离弃上，那还算庆幸。

可惜并没有，你们知道吗？很多人不仅仅是离弃古兰经的召唤，而且还多加了一份轻蔑和不屑。

他们将古兰经当做是某家有人去世的标志，还有人将古兰经当做是送殡途中的挽歌。

更是有人，将古兰经当做敛财的工具，各种手段不堪一提。

你们知道吗？甚至有些人对古兰的陌生，已经达到了一听到谁家诵读古兰经就以为那家里遭难了或有人去世了的程度。

我们听到无数个类似的奇闻，真主是洞察一切的。这份召唤的发起者，将我们提升到了直接接受召唤的级别，其实要不是真主的洪恩，我们根本不配拥有古兰。

真主看着我们，看着我们对伟大古兰的轻蔑与不屑。

难道那些为主而不平的领导当中，没有人出来阻止一下人们对古兰的极度轻视吗？

我们轻视的不是其它，是山岳不堪其重的伟大古兰经啊。

古兰经中有多少场景，要是我们对其加以沉思的话，我们会因愧对真主而无地自容。

古兰经中有多少启迪，要是我们细细思考，我们的心灵定会充满对于真主的喜爱。

古兰经中有多少经文，要是我们认真思索，我们的心灵又会充满对真主的害怕和尊重。

## 四、

先来看看这段经文，如果一个人身上还残留着一点点人性，他定会因此羞愧难当。

真主说：“当时我对众天神说：你们应当向阿丹叩头。他们都叩了头，但伊布利斯除外。他本是精灵，所以违背他的主的命令，难道他们会舍弃我而以他和他的子孙作保护者吗？而他们却是你们的敌人！不义的人所换取的是邪恶。”（18：50）

你们是否感受到过本节经文中轻柔的责备？

“我尊重你们，我命令我的天使向你们人类的代表阿丹叩头，只有伊布利斯傲慢的拒绝了我的命令，于是，为了你们，我将伊布利斯驱逐出了慈悯的圈子。今天，你们却抛弃了我，却投奔到了曾经看不起你们，并发誓终身与你们为敌的伊布利斯那里，将他当做盟友，将我抛之脑后。”

多少次，我诵读这节经文，反复吟味其中的深意。每一个人读到这节经文的时候，都应该羞愧得无地自容。

我要说：主啊，我们并没有舍弃你而将恶魔当做盟友，绝没有。只是我们的羸弱迫使我们去做一些本不应该做的事。

我们应该奔向古兰的，我们却离弃了古兰，我们不再思考经文中的各种启迪，只是将其当成表达悲伤的工具。

请看另一段简短的经文：“行善的报酬只是行善，你俩究竟否认你俩的主的哪一件恩典呢？”

真主的仆人啊，经文的意思是，从我这里降下的恩典，其报酬只能是你们的报恩。这是第一层意思。

它的第二层意思是，你们的行善，也就是你们对我的命令的顺从，对我的嘱托的奉行，其报酬定是我的赏赐。

这节经文，便具有这样的双重意义。

如此伟大的启示，我们却只把它当做送殡途中的挽歌。

再看第三节经文：“谁愿意给真主借一笔漂亮的债呢？真主将会以许多倍给他偿还。”（2：245）

我的养主赐予我金钱，用恩典装满我的房屋，然后说：可以给我借点钱吗？我答应你，定会给你偿还许多倍。

我的主啊，你赐予我金钱，却又向我借钱。主啊。

这样的场景和启迪，充满着整部古兰经，我们却视若无睹。

我们拿着古兰经，却仅当做敛财的工具，我们拿着古兰经，却仅用来表达我们的悲伤。

以上，求主饶恕。
