---
layout: post
title:  "为什么只有年轻人在寻找虔诚"
author: wenqin
categories: [ 问琴专栏,主麻演讲 ]
image: assets/images/2.jpg
beforetoc: "我为年轻人的上进而感到多么的乐观，就为传统穆斯林的麻木不仁而感到多么的悲哀与痛苦"
toc: true
---

## 一、

有许多的年轻人，在热忱的寻找将虔诚植入内心的方式。

他们到处咨询，如何获得虔诚？如何才能做到只为真主而力行教门？如何才能做到只为真主而去完成义务，只为真主而去远离罪恶？

而令人惊讶的是，问这个问题的人，寻找获得虔诚的方法的人，竟然只有这一代年轻人，而也许就在昨天，他们还徘徊在远离教门的路上。

真的，很少有资深的教门人士，或者早已在教内开坛授徒的学者们，去寻找获得虔诚的方法。

你们当然知道，教门就像身体，而虔诚是它的灵魂。如果只有善功，没有虔诚，毫无疑问，这是一幅已死的身体。

如果你们认真思索虔诚一词的意义，如果你们注意到《古兰经》中对虔诚的要求，你们一定会感到惊讶。

真主一次又一次的提醒人们，行教门一定要虔诚。真主说：“他们只奉命崇拜真主，并且虔诚敬意，恪遵正教，谨守拜功，完纳天课，这便是正教。”（98：5）

真主还说：“你们要向真主祈祷，并虔诚敬意，即使不信者厌恶也罢。”（40：14）

类似的经文还有很多，我不想赘述。这些经文都在提醒我们一件事情——没有虔诚的功修，是毫无意义的。

所以，这些年轻的兄弟们，才处处寻找获得虔诚的方法，以免善功无效。

## 二、

答案其实很简单：虔诚的缺失，归咎于顿亚对一个人内心的掌控。心中多一分顿亚的魅力，便少一分虔诚。心中少一分顿亚的诱惑，便多一分虔诚。

虔诚与顿亚，是天平的两端，此起彼伏，此消彼长。

我们的善功，为什么不能成为虔诚为主的善功呢？

原因只有一个，你的心在渴望顿亚。

其实，顿亚并非只是金钱。顿亚，指的是除真主之外的一切。一切会干扰你一心为主的东西，都是顿亚。

人们内心渴望的金钱，是顿亚。许多人梦想获得的地位，是顿亚。权力，是顿亚。人们的赞扬，是顿亚。害怕批评，也是顿亚。顿亚是内心好恶激烈竞争的战场。

一切能够干扰你一心为主的东西，都是顿亚。

如果各种形式的顿亚占据和掌控你的内心，那么，你便永远也无法获得虔诚。

也许你会礼拜，但是，顿亚会影响你的拜功，在其中掺进世俗的目标。也许你会朝觐，但顿亚会树立起世俗的目标和欲望，来影响你的朝觐。

也许你在命人行善，止人作恶；也许你已荣登讲坛，指点教门；也许你已著作等身，红遍一方。但是，你做这一切事情，也许都只为顿亚的目标。

所以，阻拦人们获得虔诚的，正是顿亚对心灵的掌控。当顿亚掌控了你的内心，你便无法走向真主，无法喜爱真主，无法害怕真主。

此时，你的一切善功，只是看起来像教门，其实早已被世俗的目标占据和熏染。

## 三、

你想要成为虔诚的人吗？那么就请斩断你内心对顿亚的牵绊与渴望吧。

你要运用各种方法，以让顿亚远离你的心灵和你的所爱。你要想办法在心中增加对真主的爱，你要更多的记起真主的监督。

你要大量的记念真主的恩典，你要确信这一切恩典，都来自于真主。

你要深刻的明白，就算全人类集合起来想帮助你，他们也丝毫帮不了什么。同样，就算全人类集合起来想要伤害你，他们也无法伤害你丝毫。除非真主已经注定好了。

这是真主的使者明说了的，真正能够帮助你，真正能够伤害你的，唯有真主。

如果你长期思索，如果你一直记着真主的监督，并且用诵读古兰经和记念真主的方式，不停的滋养这些信念，不停的加深印象。那么，顿亚会从你心中渐渐退却，顿亚的权威会慢慢消遁。

取而代之的，是你对真主的喜爱，是你对真主权威的确信无疑。此时，你环顾四周，你会发现世间只有真主，即，只有真主是真正的作用者。

你的善功为谁而做？你的拜功为谁而礼？你的知识、你的教学、你的一切，都是为谁？

当你知道，只有真主才能助人，只有真主才能伤人，只有真主，能使人活能使人死，世间万物的支撑者，唯有真主。

在这之后，谁还会为了人们、为了顿亚而去崇拜真主呢？

## 四、

我为年轻人的上进而感到多么的乐观，就为传统穆斯林的麻木不仁而感到多么的悲哀与痛苦。

是的，传统穆斯林，他们当中有很多学者，有很多为人师表的伊玛目，还有很多人以教门中的领袖人物自居。

当我们的年轻人在热忱的寻找虔诚的时候，这些学者和伊玛目们却将虔诚抛之脑后，只紧紧抱着那没有灵魂的功修。

我悲哀的看到，各种伊斯兰的工作层出不穷的出现，却只为世俗的利益服务，或为政治利益服务。但这些工作并不是政治家搞的，恰恰是那些高谈阔论伊斯兰、引导人们趋向伊斯兰的人士搞的。

我看到各种学术活动，各种法塔瓦，以真主的名义发起，却只为世俗的利益或各种政治利益服务，真是耻辱。

求主怜悯这个稳麦，改良它的状况。

这几年以来，各种非法的、非神圣的、非正义的战争，在无辜的妇孺头上打响，而当我们各方寻找那些权威学者，让他们发表统一声明，去阐明真主对这些战争的判决。我们却发现，就算是悄然的耳语，也听不到一句。无论我们怎么纠缠，他们总是三缄其口。

为什么呢？

因为是利益堵住了他们的口，使他们喑哑无声。这一位不想惹恼他的民众，那一位不想让自己面临危险，另一位不想斩断贿赂的来源。

任人们在黑暗中彷徨，我们只有沉默。因为世俗利益与政治利益，阻止我们无法言说真理。

而最近，五十余位学者，忽然齐齐发表声明，说：停止战争吧！这是非法的！放下你们的武器！这不是为主道而战！！。。。。。

其实，无论是曾经持续几年的沉默，还是最近破口而出的声明，都不是为了真主。是利益让他们沉默，也是利益让他们发声。哪里有什么为了真主？

如果今天，这场战争成为非法的战争，是因为那些被杀害的人是穆斯林，那么，几年来都是一样，没有变化。如果这场血流成河的战争，之前是合法的，那些人被杀害是因为他们没有执行真主的律法，那么今天也一样，依然没有发生变化。

那么，为什么那些学者的口径忽然变了呢？到底发生了什么呢？

不过是政治策略罢了。却利用教门，利用真主的法度，为了利益，为了取悦人们，为了取悦某个团体。

昨天，这样的声明会有危险，会引发团体的愤怒。而今天，团体一致决定改变策略，于是搬出真主的教门，宣布：以前合法的战争，今天已成为非法。

虔诚在哪里呢？

不为取悦人们、不为取悦将领、不为取悦战士、不为敛财、不为取悦某个团体和党派，只为获得真主的喜悦。这样的虔诚在哪里呢？

但愿这些热忱的青年们所抛出的这个问题，能够引起另一些人的重视。

祈求真主，让我们回到为主虔诚的道路上。求主为我们斩断旁骛，只以真主的喜悦为目标。

以上，求主饶恕。
