---
layout: post
title:  "伊斯兰之树"
author: wenqin
categories: [ 问琴, 主麻演讲 ]
image: assets/images/9.jpg
beforetoc: "它的树枝，是教律和道德"
toc: true
---


我们可以将伊斯兰比作一棵树，一棵枝繁叶茂、硕果累累的树。

它的深入大地的树根，是深入心底的为仆意识。

它的壮硕的树干，是认主独一的统一信条。

它的树枝，是教律和道德。

而它的果实，是真主所允诺的幸福，是每一个穆斯林，每一个——对教门信条的坚信，统治了他的理智，对真主的感知与爱，统治了他的心灵——的人，都可以获得的幸福。

真主在经文中说道：“难道你不知道真主有这样一个比喻吗？清真言，好比一棵优良的树，根深蒂固，枝繁叶茂。他奉主之命，适时结果。真主为众人打了许多比方，以便他们记取教诲。”（14：18）

这便是伊斯兰大厦的原型，始于为仆之根，终于幸福之果。

## 二、

如果我们了解了这一点，我们便可知道，一个人对自己仆人身份的深切认知，即为仆意识，是他坚守教法教义和道德原则的真正基础。

为仆意识的建立，才是一个人执行真主命令的源头，也是他远离真主的禁条的源头。

如果对真主的为仆意识，占据了一个人的心灵，那么，无论他在做什么工作——哪怕是世俗的各种工作——凭着深切的为仆意识，这一切工作，都可以变成近主的功修。

一个真正具有为仆意识的人，如果真主的前定将他安排在了务农的工作上，那么，他在田间的劳苦，便可成为最伟大的功修之一。

因为，他从前定安排的这一工作中，唯一关心的是，通过自己的努力，而获取真主的喜悦。

如果真主的前定将这个人安排在了开厂创业的工作上，他便会通过敬业的工作，去追求真主的喜悦。

他心中不会有丝毫为今世赚取利润的想法，更不会被私欲和人性的欲望所裹挟。

那是因为，统治他内心的为仆意识，会自动带领他去追求真主的喜悦，会为他遮蔽各种人性的欲望。

## 三、

如果真主的前定将他安排在了行政工作的职位上，他的为仆意识也会让他忘记这一职位原本的“职业”的意义，会为他遮蔽各种人性的欲望，他只会觉得，是真主为他安排了这个工作。

行政工作有它的外在形式，这是大家都知道的。但它还有一层内涵，只有此人的为仆意识所能知道和定义。

无论他处于何种职位，每当他干完一天的工作，他都会扪心自问：“我今天所做的事，会让我更加接近真主吗？我是否犯了错误？我是否做了真主不喜欢的事？我的工作，本是为稳麦服务的神圣的工作，我的责任，是将稳麦的水准提升到真主喜悦的标准上去。那么，我是否在往这条路上走呢？当我回到真主那里的时候，我的这份工作是否可以成为我的说情者，去弥补我的欠缺和过失？当死亡来临的时候，我是否可以让我的这份看起来很世俗的工作，成为闪动着为仆意识的功修呢？”

这，便是为仆意识在人的心中所做的工作，和产生的影响。这份为仆意识，定会让他将生活的方方面面，以及他所做的一切工作，都变成功修。

## 四、

如大家所知道的那样，做人类的奴隶，是一件极其不幸和卑贱的事情，但是，做真主的奴隶，却是一种无上的光荣。人类对自己作为真主仆人的这一归属感的感知，是他一切幸福与陶醉的源泉。

请看，在解放麦加的那一天，先知面对一众多神教徒，演说的第一句，便是：“万物非主，唯有真主，他履行了诺言，援助了他的仆人。”

可以想象先知对作为仆人这一身份的陶醉之深，以至于忘记了自己作为先知和使者的高贵身份，而只记得他是真主的一位仆人，他以此将自己归属于真主。

有一天，圣妻阿伊莎问先知：“真主明明已经饶恕了你的一切，那么，你又何必在夜间做这么多礼拜，以至于两脚肿胀？”

先知回答说：“难道我不愿意成为一个感恩的仆人吗？”他完全可以只说“感恩者”，但正是他的为仆意识，使得他情不自禁的坦露自己的仆人身份。

真主在经文中谈及使者的夜行时，说：“赞主清净，他在一夜间，让他的仆人，从紧寺夜行至远寺。”（17：1）

假若还有一个比“仆人”更加伟大、更受先知喜欢、更让先知吉庆的称号，真主在此一定不会使用仆人一词。

还有一节经文：“如果你们对我给我的仆人降示的经典有所怀疑的话，请你们完成一个类似的章节。”（2：23）

## 五、

也许你们要问，为仆的含义是什么？什么是为仆意识？

我要说，所谓为仆，便是人类对自己仆人身份的深切认知，在自己的主宰面前表现出的极度的谦卑，这便是为仆的本质。

如果一个人的内心里缺失了这种为仆意识，那么，他身上的所谓伊斯兰，不过是一些空洞的思想、观点和辩论。

如果没有为仆意识做基础，这种所谓的伊斯兰思想无法得出任何结果。

也许你在伊斯兰社会中已经看到了一些相关的实例。

在能说会道的口舌上、在高大上的阐述中、在畅销的书籍中的各种伊斯兰，如果没有为仆意识的支撑，这些所谓的思想，就算再丰富、再正确，也不会对你产生丝毫作用。

再次重申，伊斯兰，便是为仆。伊斯兰之树，便发源于为仆的树根，信仰是它的树干，教律是它的树枝。而它的果实，是真主所允诺的幸福。

这便是真主的教门，这便是真主给予我们的殊荣。

主啊，不要让我们无缘于为仆的恩典。

以上，求主饶恕。
