---
layout: post
title:  "圣纪的果实"
author: wenqin
categories: [ 问琴专栏 主麻演讲 ]
image: assets/images/7.jpg
beforetoc: "先知的作风和嘱托，与今日穆斯林的情状之间，有着天壤之别"
toc: true
---

## 一、

如你们所知，这个月份，是先知穆斯塔法吉庆的诞辰之月。

过去，人们只将其中一日当做先知的生日，热烈庆祝。后来，人们转而庆祝整个伊历三月，因为它是先知的诞辰之月。甚至还有人，将三月和四月一并当成圣纪月份，持续庆祝。

对于这种庆祝，我们一直持有乐观的态度。尤其是当庆祝的时日由一日增为一月甚至两月的时候。

因为这种庆祝，是人们喜爱先知穆罕默德的一个活生生的证明。

不过，我们一直在期待着庆祝圣纪的结果，却发现，它的结果微乎其微。

难道我们在乐观之后，又要绝望吗？难道我们在欢迎圣纪之后，又要向圣纪宣战吗？我们应该采取的正确立场到底是什么？

我们热情澎湃的庆祝先知的诞辰，甚至长达一个月或两个月，而当我们环顾四周，却发现处处都是违背先知圣道的作风。

真正落到实处的跟随，寥若晨星。

作为一个穆斯林，在这个吉庆的月份里，感受到的忧伤和遗憾，要远远大于希望和乐观。

因为，先知的作风和嘱托，与今日穆斯林的情状之间，有着天壤之别，并且这种差距日甚一日。

所以，这热烈的圣纪，怎能叫人不悲伤呢？

## 二、

先知的一生，是淡泊的一生。他超然于现世的浮华之外，他避开了现世的富足与奢华，主动选择贫穷来作为自己的生活模式，拒绝了如乌候德山一般多的黄金。

这一切，都是为了教导他的稳麦——千万不要被俗世所俘获。

就是为了给我们说明，将来穆斯林的敌人们，会企图通过俗世，通过欲望和私心，设下一系列伏兵，来伏击穆斯林。

一如健全圣训中所说的那样：“你们欢喜吧，你们向往美好吧。誓于真主，我不担心你们贫穷，我担心的是，今世对你们完全打开，你们如前人一样为其竞争，又如前人一样，被其毁灭。”
对先知的跟随在哪里？我看到许多人，正在庆祝圣纪，或准备庆祝圣纪，但他们自己，却深深沉迷于无边无际的今世浮华中，相互之间的斗富和炫耀，便是他们的竞争方式。

我们看到多少现象，在向我们证明着我们与先知圣道的距离。那么，庆祝圣纪的意义又在哪里？

先知曾因为饥饿难耐而在肚子上捆绑石块，而我们的社会，却在大摆各种奢华而庞大的宴席，满桌无以计数的奇味佳肴，你若细闻，其中炫耀的味道远远大于食物的味道。

请对比一下先知的淡泊和我们的沉迷，我们如何不羞愧呢？

## 三、

我无意禁止原本允许的事物，我只是想提醒一下，如果只是用来炫耀，原本允许的事物也会变为非法。

我不止一次的阐明过这一点。

那么，我们用一个月或两个月来庆祝圣纪的意义，又在哪里呢？

先知的一生，在昼夜不停的替主传达与召唤，宣传真主的教门，执行命人行善止人作恶的任务，不为任何利益，不为任何目标，远离一切世俗的追求。

他只有一个目标，那便是获得真主的喜悦。为了实践真主的经文：“你们中应该有一部分人，召人于善，并劝善戒恶，这等人，确是成功的。”（3：104）

我们看到，先知在向家人宣传的时候，明确的告知他们：到末日，他无法起到丝毫作用，一切都只能靠自己。他一次又一次的劝告，一点一点的改变。

后来，他开始劝告自己的家族，劝告整个世界。

看看先知，再看看我们的现状，我们的家庭中，我们的社会中，我们与朋友的聚会上，还有命人行善止人作恶的影子吗？

有谁曾在家里命人行善止人作恶？我们对先知的圣道，不是跟随而是忽视。

父亲不再关注女儿的后世，他在乎的，是女儿在今世的光鲜生活，是女儿当下的学习能否为她带来安逸的生活。

哪怕这条路困难重重，哪怕这条路布满恶魔的埋伏，哪怕这条路不是真主所喜悦的。

而当你提起教门的时候，他们有一个响亮的口号：“教门有真主的保障。”

诚然，教门有真主的保障。真主绝不需要仆民，而是我们需要通过执行真主的命令，去获得真主的慈悯。

真主说：“对于希望真主和末日的人，使者是你们的优秀楷模。”（33：21）

所以，我们应该跟随使者，为什么先知没有说“教门有真主的保障”，而去回避自己的责任？

是的，教门有真主的保障，那么你的顿亚呢？不是也有真主的保障吗？你子女的未来，不是也有真主的保障吗？

为什么你在想方设法追求给养的时候，没有想起真主，而当真主给你责成任务的时候，你却又记起了真主的保障？

## 四、

兄弟们啊，我们当中，有谁在遵循真主的命令，而替主传达呢？真主说：“你应当凭智慧和善言号召人们遵循正道，你应当以最好的方式与人辩论。”（16：125）

又有谁，在遵循先知的教导，而去传达呢？先知说：“真主使一个人面目光华，他从我这里听到了一句话，然后原封不动的作了传达。”

谁在跟随先知，和先知的弟子们？宣传在哪里？传达者在哪里？多少人在打着伊斯兰的旗号行事，又有几个人真的在号召人们归向真主？

也许你们都清楚，先知和圣门弟子的传达，与我们打着伊斯兰的旗号却止步不前的行动之间，差距到底有多大？

我们已经完全让伊斯兰臣服于各种层出不穷的私欲，我们利用伊斯兰，来获得领导地位，让伊斯兰为政治服务。

我们曾说，我们要让政治为伊斯兰服务。然后睁开眼睛，却发现伊斯兰早已成了政治的工具。一如你在大地的东方和西方所看到的那样。

看看我们，再看看先知的一生，我们之间的距离，比东西方还远。

## 五、

伊斯兰世界在土崩瓦解，邪恶的力量在加速着它的瓦解，而穆斯林浑然不觉，有钱人在欲望中沉醉而想不起教门，穷人的贫穷阻止了他想起教门。

先知说的太对了：“贫穷近乎是一种悖信。”

上面所说的那段圣训，“誓于真主，我不担心你们贫穷，我担心的是，今世对你们完全打开，你们如前人一样为其竞争，又如前人一样，被其毁灭。”正是这一事实的写照。

今世完全打开，人们为其竞争的时候，毁灭从哪里来呢？

当人们为今世而竞争的时候，根据能力的差异，会产生差距，有人往前，径直扑向顿亚，有人落后，被贫穷包围。

就这样，为今世而竞争的社会，贫富差距会极度严重，有人身无分文，有人坐拥金山。两种矛盾现状的角逐，正在让这个社会走向毁灭。

这便是我们的现状。

顿亚使沉醉于金钱的有钱人，成为了奇怪的矛盾的集合体。

当有人叫他去斗富和炫耀，他可以一掷千金，大摆筵席，隆重庆祝。但是，若有人让他帮助穷人，你将看到手会蜷缩，口袋会合上，保险柜上锁，他的舌头开始诉说经济危机。

这便是我们的现实，那么请告诉我，这样的我们，有什么脸面去庆祝圣纪？当各个团体在大肆庆祝圣纪的时候，我们如何不觉得羞愧呢？

当一个人看到自己远离真主的时候，应该以羞愧之心去遮蔽他的远离。而一个犯罪者的最恶劣的情况是，他愈犯罪，愈不知羞耻。

祈求真主，让我们成为力行近主工作的人，而不要成为空喊虚假口号的人。

以上，求主饶恕。
