---
layout: post
title:  "功修的机密"
author: wenqin
categories: [ 问琴专栏 主麻演讲 ]
image: assets/images/8.jpg
beforetoc: "一切工作，唯凭举意"
toc: true
---

## 一、

功修的机密，并非在其形式，而是隐藏在其意涵当中。功修的意涵，是一个人可以近主的机密。

一切功修，都有其特定的形式。而这些形式本身，可以用来亲近真主，也可以是用来亲近或者获得世俗的某种目标。

而这些功修的意涵，也就是所谓崇拜的真正意义，只能借着拜主之人的捏提和动机而得以彰显，其关键，在于获得真主的喜悦。所以，功修的意涵，只能是亲近真主的，不能掺加任何杂质。

也许，这正是先知的那段圣训所要表达的意思：“真主不注重你们的形式和身体，而会注重你们的心。”

这段圣训的意义，并不是说只要心诚，真主便不在乎完成功修时的某些欠缺。不是这个意思。

圣训的意思是，功修如果只有形式，而没有内在的虔诚，真主便不会在意这件功修，会把它扔到你脸上，借用先知的话说，如扔掉一件旧衣服那样。

因为内在的虔诚，才是接受功修的关键所在。

不过，一旦这件功修完满的具备了各种要素和条件，同时也具备了心底的虔诚，连接了亲近真主的捏提，这便是一件会蒙真主接受的纯善的功修了。

这一原则，涵盖各种功修，比如朝觐天房。

## 二、

有多少人，在争先恐后的抢夺朝觐的机会，并努力的完成了这一功修的各种仪式，也许，他们也达到了他们想要达到的目标。

但这只是朝觐的形式，而朝觐的价值，绝不在于其形式。

真正的价值，在于它的内在机密。那便是，这个人朝觐的最初动机，是获得真主的喜悦，是亲近真主，除此之外，绝无二心。

如果这是你朝觐的唯一动机，那么，你的朝觐便会荣获真主的接受。

但是，如何分辨真正的动机呢？如何得知一个人奔赴天房，是为了获得真主的喜悦，还是为了某种世俗的物质的目的，以至于他的功修会被真主弃若敝屣？

如果我们发现一个人的朝觐之路远离了一切非法和嫌疑，那么，这可以成为一个证据，证明这个人的朝觐是为了获得真主的喜悦。

如果我们发现他的朝觐之路充满各种非法、偏离和越界，那就可以证明，他的朝觐，只是徒有形式罢了，与亲近真主没有半点关系。

当一个人发现自己的朝觐之路，需要多方行贿才能走通，而他依然毫不在乎的去做。这其实说明，他的捏提和动机已经出问题了。

因为，假设他真的是为了追求真主的喜悦，他便能知道，他拿来贿赂的这些金钱给他招来的罪恶，远远大于他朝觐完成后所能获得的回赐。

有多少人，在以各种非法的工作，为朝觐铺路搭桥。其实，这样做的人，不太可能拥有纯正的获主喜悦的动机。但凡是个穆斯林，都知道贿赂是最严重的哈拉木之一，属于一种大罪。

其实，真主责成了朝觐的人，只是那些有能力朝觐的人。

这种能力，不仅是身体的能力和金钱方面的能力，他还包括教门方面的能力。

如果一个女人，丈夫刚刚去世，那么在未来的一百三十日之内，她不应该去考虑朝觐的事。因为她没有能力，她没有具备的，正是教门方面的能力。

在这一百三十日之内，这个女人不可以走出家门，除非有什么必要或紧迫的事。

此时，如果这个女人非要去朝觐，渴望一睹天房真容，却不理会别人的阻拦和劝说。那么我们就可以知道，促使她去朝觐的原动力，绝不是为了获得真主的喜悦。而是其它的某种隐藏的动机。

这样的例子，不胜枚举。

## 三、

尊贵的天房，已经变成了商场，变成了交际场，变成了旅游区。

人们，借着朝觐扬名，借着朝觐推销自己，借着朝觐结交贵人。

看吧，除了真主的喜悦之外，有太多太多的世俗目标，在争夺着我们的捏提。

上次我提过，先知说：“真主是美的，他也只接受美的。”

一个人要是通过非法的渠道获取了金钱——我先不说可疑的渠道。因为这种可疑的钱财，是我们每个人都难以摆脱的。

我要说的是，要是一个人以绝对非法的方式获得了财产，那就等于是霸占了别人的财产，他无权用这些钱来养家，因为他只被允许用自己的钱来养家。

他也不可以从这些钱中交纳天课，因为他只能从自己的钱中缴纳天课。

他更不可以用这些钱来朝觐，因为朝觐所需的钱，只能出自于自己之手。而通过非法渠道获得的钱财，根本就不是他的钱财。

我们无数次重复，他务必要把这些钱交给它真正的主人，如果实在难以找到主人，这笔钱就等于是捡来的钱，如果实在找不到失主，就将他花费在对穆斯林大众有益的事情上，注意，你不是在施舍，也不可炫耀，这只是遗失物的正常的处理方式而已。

一个通过非法渠道获得金钱的人，绝不可认为可以通过朝觐的方式来净化这笔钱——这算是什么恶魔的手段？

真主的教门从来都是立足于知识和明知的，“真主要谁幸福，便让他精通教门。”这样他便知道如何处理。

## 四、

一个人梦想着去朝觐，去敲真主的喜悦之门，但他发现合法的朝觐之路无法走通。那么，他就要明白，如果他怀着这份真切的热望而留在家里，真主也会给予他这份回赐。

一切工作，唯凭举意。如果他有这一份虔诚的心，便一定能够找到机会获得朝觐的回赐。

真主是慷慨的，至慈的，公正的，他绝不会把亲近真主的机会专属给某一伙人。

那些有能力去朝觐天房的人，真主给他们赐予了朝觐的机会。那些没有能力去朝觐的人，真主会给予他们别的机会。

即将到来的伊历十二月的前十天，难道不是一个可以获得朝觐者的回赐的黄金时机吗？

真主说：“誓以黎明，与十日，与奇数与偶数，与离去的黑夜，对于有理智的人而言，此种有一种盟誓吗？”（89：1-5）

大众学者都认为，真主用来起誓的这十日，正是十二月的前十日。

布哈里辑录，使者说：“没有那些日子的善功，比这些日子更受真主喜欢。”一位弟子文：“就算是为主道而战，也比不上吗？”使者回答：“是的，哪怕是为主道而战，除非一个人带着生命和财产而出征，却什么也没有带回来。”

这段圣训的意思是，这些日子的善功，是比朝觐更强的，因为它都比为主道而战更强。

朝觐对你而言并不是主命，因为必备的条件没有落实，它只能算是副功。而这些日子的善功能够代替朝觐，甚至优于朝觐。

如果一个人举意虔诚，就算找不到朝觐天房的机会，他也不以为意。如果朝觐的名额有限，他也不会去踩踏法律的底线，不会到处找人行贿走关系。

他不应该通过行贿或其它的方式，去获得朝觐的机会。兄弟啊，很显然，这种事情不属于为主虔诚的功修。

祈求真主，净化我们的内心，清除各种杂念。让我们的功修成为虔诚为主的善功。

以上，求主饶恕。
