---
layout: post
title:  "圣纪的意义"
author: wenqin
categories: [ 问琴专栏,主麻演讲 ]
image: assets/images/6.jpg
beforetoc: "他没有见过我，却如此爱我"
toc: true
---

## 一、

每年的隆冬过后，春回大地，万物复苏，树木再次披上新绿，鲜花绽放，芳香扑鼻，这一切都令人陶醉，没有人例外。

而在光辉的伊历三月，人们的灵魂和心灵，会因为圣纪的重归而陶醉——纪念我们挚爱的先知。

对先知的喜爱与怀念之情在我们胸间激荡，这种情感，由于我们与先知之间遥远的时间距离，无法亲眼目睹先知尊荣的遗憾——而显得更加汹涌澎湃。

这是人之常情，无法阻拦，不容辩驳。

也许，你们都知道，对真主的信仰，需要两个必不可缺的要素。

第一个要素，是理性的确信，确信真主，确信使者、经典、天使、前定与末日。而第二个要素，则是爱。首先，爱真主，然后，爱使者。

爱真主的重要性，有古兰经文为证：“有些人，舍弃真主而将其它的事物当做真主的匹敌，像爱真主一样去爱他们。而信士，是最爱真主的。”（2：165）

至于对使者的喜爱，则有提尔米兹和哈基姆辑录的圣训为证：伊本·安巴斯传述，先知说：“你们当喜爱真主，因为他以恩典滋养你们；你们当喜爱我，因为真主是喜爱我的。”

先知说出这番话，只是在传达真主责成的命令，而没有半点自恋或傲慢。

每当人们的情感被触动的时候，这种对先知的爱，必然会激起汹涌的纪念诉求。

而对先知的纪念，并非仅仅局限于对先知诞辰的纪念。可以激发和唤醒我们对先知的缅怀的因素，多的不可胜数。

## 二、

有人说：先知去世之后，他的弟子们并没有纪念先知啊。

真的有人这样说吗？真的有人这样觉得吗？

先知的弟子们，是世间最热衷于纪念先知的人。

他们中任何一个人，只要经过一棵先知曾经在下面乘过凉或礼过拜的树，对使者的怀念便会将他席卷。

也许，他会在先知曾经睡过的地方睡上一会儿，也许他会在先知曾经礼拜的地方，礼上一番拜功。

他们当中每一个人，只要他经过在先知曾在前往战场或归来的途中驻扎过的地方，那个地方便会激起他对先知的无限缅怀与纪念。

而先知本人，更是纪念者的领袖。当他从塔布克战场上返回的时候，一座巍峨的山峰横亘在他面前，那便是乌候德山。

此时，先知心中涌起对往事的回想与怀念，他情不自禁的说道：“这是清洁之城麦地那，这是乌候德山，它喜爱我们，我们喜爱它。”

先知此番话，正是在表述对乌候德战役的怀想与纪念。先知对乌候德如此表白，只是因为乌候德的地下，埋葬了曾与先知并肩作战的许多烈士。

## 三、

还有人说，先知的弟子们并没有进行任何的纪念活动。

如此罔顾事实、违背历史真相的言辞，又是从何而来的呢？

每一个但凡有点文化，或者对先知和圣门弟子的生平稍稍有点了解的人，对纪念都不陌生。

甚至功修，大部分的功修，都属于某种纪念活动。

真主命令我们环游天房，不就是在纪念真主的挚友伊布拉欣吗？是他带着儿子伊斯玛仪一起，修筑了天房。“当时，伊布拉欣和伊斯玛仪树起天房的基础，祈祷说：主啊，请你接受我们的敬意，你是全聪的，全知的。”（2：127）

在伊布拉欣的足印后面的礼拜，不正是在纪念先知伊布拉欣的贡献吗？

索法与麦尔沃之间的奔跑，是纪念伊布拉欣的妻子为了给幼儿找水而往返奔走的过程。

纪念，是爱的果实。纪念，散发的是爱的馨香。

如果对真主和使者的喜爱占据了一个人的心扉，他定会在各种与使者相关的时间和地方，不由自主的去回想和怀念。他的诞辰、他的迁徙、他的足迹，无一不会让爱他的人深深缅怀。

这是爱的表达，爱的表达是被动，而非主动。

## 四、

也许有人要问：对于今世、欲望和私心的喜爱，早已将我们的心灵完全占据，如何才能清除这些旁骛，而去迎接对先知的喜爱呢？

答案很简单。爱是心与心的交流，当你知道并且确信一个人喜爱你的时候，你便会不由自主的去喜爱他。

难道你们不知道，使者对你们的喜爱吗？真主赐予了我们特殊的恩典，让我们得以享受对真主的信仰，和使者的喜爱。真主让我们信仰使者，让我们成为了使者的稳麦。

你们知道使者是何等的喜爱你们，想念你们吗？

伊玛目马利克在其《穆万塔》中传述：

先知归真之前，曾和几位弟子去了一趟拜给尔陵园，向各位亡人道了平安，然后说：“我多想见到我的兄弟们啊！”

一位弟子问道：“真主的使者啊，难道我们不是您的兄弟吗？”

先知回答：“不，你们是我的同伴，我的兄弟是那些未能遇见我的人。我将会在仙池旁等候他们。”

有个人问：“真主的使者啊，你认识他们吗？你没有见过他们，你怎么认识他们？”

先知说：“你们说，假若有一个人，有几匹额头和四肢皆是白毛的骏马，混在其它的黑马当中，他能认出自己的马吗？”

他们回答：“当然可以。”

先知说：“我将会通过他们的额头和手脚的光芒而去认识他们，那是来自于小净的光芒。”

当你们知道，众先知的封印者，最受真主喜欢的使者，是如此的想念你们，喜爱你们。难道你们就如此无动于衷吗？难道你们不会想要去以爱作为回应吗？

其实，这种情况下，我们是被动的。当我看到先知说“我多想见到我的兄弟们”的时候，我心中不有自主的喷涌出对这位先知的深深的怀念与渴望——他没有见过我，却如此爱我。

而这便是以上问题的答案。

这是从内心中驱走杂念旁骛的最快捷有效的方式。

## 五、

心因纪念而感动，情感因怀念而涌起。而这一切都只是媒介，而非目的。

喜爱真主，喜爱使者，只是媒介，是为了治疗我们的创伤，为了解决我们的疑难，为了铲平我们与真主之间的障碍。

而目的的神圣，会让媒介也变得神圣起来。爱，亦是如此。

在我们心中涌动的怀念，也是如此。

我们的生活中，社会、经济、道德、宗教等各个方面，都有着数不清的麻烦，各种阴谋和阳谋，从远处和近处，向我们袭来。

如何解决呢？

在我们用理智相信真主之后，唯一能助我们解决一切麻烦的，便是爱。

当我们心中充满对真主和使者的喜爱，我们心里原本的一切鲁莽、偏见、自大、自私，就全然消失了。

一切喜爱主圣的人，都在下面这节经文的涵盖之下：“一切信士皆是兄弟，故你们当化解兄弟之间的纷争。”（49：10）

他们已经跨过了喜爱主圣的神圣之门，而到达了为主而喜爱一切兄弟的门边，于是社会上的一切问题，都化为乌有了。

冲动、矛盾、分裂，所有这一切，都在爱的力量面前、在教门的兄弟情谊面前，统统融化。

兄弟情谊一旦实现，分裂的因素就永远消失了，一切疑难迎刃而解，这个稳麦再也不会惧怕任何人的阴谋诡计。

这才是解决之道。是我们面前最便捷的路。

路就在面前，知道的人知道，不知道的人不知道。

但愿伊斯兰稳麦的所有领头人们，都可以了解这一真相，先跨过喜爱主圣的大门，再去将所有信士当做兄弟。

那么，我们的现状必然好转，如真主所承诺的那样：“如果你们援助真主，真主便会援助你们，稳定你们的步伐。”（47：7）

求真主让我们成为受劝的人。

以上，求主饶恕。
