---
layout: post
title:  "披着教门外衣的私欲"
author: wenqin
categories: [ 问琴, 主麻演讲 ]
image: assets/images/2.jpg
beforetoc: "知识，才是教门的脊柱"
toc: true
---


真主赐予我们教门，为了使它成为我们的明灯，指引我们靠近真理，远离歪斜。

而唯一能够让我们区分正邪和真假的，只有知识。所以，知识，才是教门的脊柱。

真主的神圣设定抬高了知识的地位，号召人们学习知识，钻研知识。

但是，一如万物都会面临灾难和不幸，知识也不能例外。那么，知识的灾难是什么呢？

万物都会遭遇精神或物质的细菌干扰，受其操控和统治。那么，操控知识的细菌是什么呢？

那便是私欲（海瓦）了。私欲是知识的灾难，自然，也便是教门的灾难了。

教门作为指路的明灯，人类在这条路上不可能遇到其它的因素，会让他混淆是非、真假不分。除了一种，那就是私欲。

正是因此，真主在经文中让我们切切谨防成为私欲的随从，警示我们万万不可将知识与私欲混杂在一起，警示我们在判断的时候，千万不能在真主的法律中掺加私欲。

有许多经文，是在真理与私欲之间进行对比，让我们跟随真理，而谨防私欲。真主对达乌德圣人说：“达乌德啊，我确已任命你为大地的代理者，你当替人民秉公判决，不要顺从私欲，以免私欲使你叛离真主的道路。”（38：26）

真主对穆圣的嘱托，如出一辙：“你当依真主所降示的经典而替他们判决，你不要顺从他们的私欲，你当谨防他们引诱你违背真主所降示的一部分经典。”（5：49）

还有其它许多的经文，都在提醒我们谨防私欲。真主运用各种方式，来警示我们私欲的危害。比如，真主说：“假若真理屈从于他们的私欲，天地万物必将崩坏。”

看，多么令人震惊？

那么，世间还有什么灾难，比跟随私欲更有危害？

## 二、

什么是私欲呢？

私欲，是一种隐藏的动机。有时它会伪装成知识，有时会伪装成真理，有时还会披上明证的外衣，而更多时候，它身上披的，是教门的外衣。

它在你面前混淆是非，使你真假不分，正邪不明。因为私欲绝不会光明正大的出现，不然也不会这么危险了。

无神论者召唤你信奉无神，不危险，因为他一开始就宣布了自己的身份。偏斜之人来撺掇你，也没有危险，因为他的偏斜本身会让你谨防他的宣传。

私欲不一样，他绝不会公开露面。它有着数不清的面具和武器，它的面具可以是知识，可以是教门，可以是真理的明证。所以，它的危险系数才会如此之高。

因此，真主才会一次又一次的提醒我们谨防私欲。真主说：“至于害怕站在真主御前接受审问，并戒除私欲的人，乐园必为他的归宿。”（79：40、41）

对此，我能说什么呢？你们阅读真主的经典，便能找到许多关于私欲的警告。如果还不够，那里还有许多圣训，在给我们警示，让我们万万小心那善于伪装的私欲。

因此，我们需要回归自身，立即展开自我审视，自我批评，看私欲是否已经渗透进我们的肌体。

如果一个人能够时刻监视自身，真主便会保护他，摆脱私欲的引诱，这便是唯一的方法。

你要为主忠诚，为教门忠诚，然后，你要审视自身，这种审视，会促使你去求知，专心于知识，你便能远离私欲。

因为，一心为主而专心于知识的人，必然会将私欲扔在脚下。

如果一个人接受知识的束缚，倾心于知识之光，并一心虔诚为主，那么，私欲对他，只能避而远之，不可能再对他有所影响。

## 三、

我们的目标，自然是取得真主的喜悦。但是，这一目标，一般会与我们自身的利益混杂在一起，难以分辨。如我们的个人爱好，我们的欲望，我们的顿亚。

私欲面前的路，平坦而宽广。一旦私欲入侵我们的肌体，知识便会成为私欲的军队，真理也会为私欲鞍前马后。

从此，真理不过是徒具形式，其内涵和主题早已走远。

愿主喜悦伟大的圣门弟子伊本·麦斯欧德，他曾对人们说：“你们生活的时代，法学家很多，演说家很少，给予者多，乞求者少，知识统领着私欲。而以后的人们会面临一个时代，那时，演说家很多，法学家很少，乞求者多，而给予者少，知识被私欲统领。”

这句话，难道不就是我们这个时代的真实写照吗？如此洞见，毫无疑问，必是出自于圣品的灯塔。

我们有无数的演说家，我们可以轻易掌握说话的艺术，但这些滔滔不绝的演说家中，有几位坚守着真主的命令？

你们看到了，为讨要而伸出的手何其之多？为主而施舍的手又是何其之少？

你们也看到了，昨日统领一切的知识，今天却成了私欲的军队。

多少人在谈论知识，在口头上重复着知识的文字，以此来伪装和掩饰自己的私欲。

只要你思考，你便能发现，今天的一切，便是伊本·麦斯欧德那句名言的真实写照。那可是来自于圣品之灯塔的洞见。

## 四、

面对这一现状，我们的责任是什么呢？

第一个问题，我们的信仰，是真诚的吗？

第二个问题，我们虔诚吗？我们的努力，真是一心为求真主喜悦吗？

如果答案是肯定的，我们便知道，在虔诚为主之后，我们和真主的喜悦之间，唯一的桥梁，便是作为教门之脊柱的知识。

真主昭示了知识的尊贵，并命令我们投奔知识，所以，真主的仆人啊，你们当进入知识的堡垒。

在为主虔诚的前提下，学习真主的经典，学习先知的圣训，学习伊斯兰的信仰和操守。

如此，你们便是找到了抵抗私欲的最坚固的堡垒，私欲的细菌再也不能入侵你们。

如此，你们便是获得了最敏锐的洞察力，可轻易区分什么是真理，什么是谬论。

像这样的人，如果他看到有人用教门将私欲伪装起来，而后召唤人们去跟随，他永远不可能上当。

因为他的知识和虔诚，已经形成了他的堡垒，他得到了真主的保护。

但如果私欲得到我们的欢迎，我们对自己和对一个团体的盲目拥护，便会左右我们的选择，便会成为我们的首选目标。

如果这样，就的确难以治疗了。

我们必须要知道，这会导致我们的教门、我们的知识、我们所坚持的真理，都会成为私欲的奴隶和军队。

真主让我们切切谨防，因为这样下去我们便会迷失真主的道路。真主接着说：“迷失真主道路的人，将因忘却清算之日而受严厉的刑罚。”（38：26）

真主似乎在说：谁若被私欲监禁，被欲望操控，他唯一的治疗方法，便是记起后世的清算。

一旦他真的记起了清算，私欲的细菌便会离开他的心灵，通往真主的道路会再一次明亮起来。

若忘记真主的清算，剩下的便只有个人利益、宗派主义和私欲了。

祈求真主让我们从私欲上获得解放，让我们用知识奉行教门。求真主以正道的伊斯兰文化来保护我们，让我们成为为主虔诚之人。

以上，求主饶恕。
