---
layout: post
title:  "功修的意义"
author: wenqin
categories: [ 问琴专栏,主麻演讲 ]
image: assets/images/1.jpg
beforetoc: "伊斯兰唯一倡导的，便是善功"
toc: true
---

## 一、

今天我要谈论的，是与几位以现代主义者自居的人的对话。

他们通过各种网络媒体，不停的表述和传达着与传统的决裂。而他们之所谓传统，无非就是伊斯兰。

我一向推崇对话，我认为这是识得真理的唯一途径，也是在真理上达成共识的不二选择。

他们的疑问是，伊斯兰是否倡导落后？伊斯兰是否推崇强迫，或恐怖主义？伊斯兰的教导是否违反人类文明的准则？是否违反构建文明社会的原则？

对此的答复，只能来自于伊斯兰本身。

作为伊斯兰的第一权威，古兰经的回答是这样的：伊斯兰所倡导的，无非两件事。而这两件事，事实上是同一件事：那就是行善。伊斯兰一再倡导的，便是善功。

以下经文便可证明：

“你们当做善功，我是洞察你们的行为的。”

“你们行善，以便成功。”

“信士中的男女，如果行善，我将会让他们过上幸福的生活。”

“信道而行善的人，会获得菲尔道斯的乐园作为居处。”

“你们为自己准备的善行，都将在真主那里得到更大更好的报酬。”

倡导善功的经文，不胜枚举。

以上，伊斯兰唯一倡导的，便是善功。

## 二、

那么，什么是善功呢？

一切工作，只要能给本人的身体、生命、财产以及与他人的关系——在公平公正的基础上——带来益处，那么，皆为善功。

这便是伊斯所倡导的善功的意义。

而在倡导行善的同时，伊斯兰对于行善的反面——败坏和作恶——的禁止，也是同等重视的。

古兰经云：“在改良以后，你们不要在大地上作恶。”

“你不要在地方上作恶，真主是不喜爱作恶者的。”

经文还曾责备那些不事善功的人：“陆地和海洋里灾害出现了，都是人们的双手所制造的。”

这，便是伊斯兰所倡导的。

## 三、

我听见有人质疑，他说，既然伊斯兰只倡导行善，那为何又命令我们力行功修，让我们礼拜。让我们封斋，让我们记主呢？

对此的答复是：

人类的本性使然，他总会更重视自己的利益，总会让自己的权益优先于一切。

人类本性是自私的，只关注自己的得失。人类同时也是鲁莽的，有时会顺从自己的鲁莽，草率行事。

那么，如何改良这种缺点呢？

唯有伊斯兰的教育方针，可以改良。

这一方针，主要体现在信仰当中。

伊斯兰的信仰，能够让你认识自己的身份，让你知道你只是真主的奴仆，而真主无时不刻的在监督你，等到后世，你将会站在真主面前，接受审问。你还可以知道，真主造你，不是造着玩儿的。

这一信仰，必须要植根于你的心底，让你时时刻刻都能感知到真主的监督。

那么，拿什么来滋养这一信仰呢？

如果没有适时的滋养，信仰会慢慢枯萎，像枯草一样。

信仰的滋养，便是功修，是清廉，是感知真主的监督。

这些功修的滋养之下，信仰之树便会枝繁叶茂，可以让信仰者达到从善如流的境界。

从此，你便能够控制自己的本性，不再自私，学会礼让。你也不会再去作恶，因为你相信两位天使在监督和记录。

## 四、

我曾问过一位不把伊斯兰当回事的现代主义人士，他是个商人。

我问他：如果你需要聘请一个人来保护你的箱子，而你面前有两个人可以供你选择。其中一个人不把信仰当回事。而另一个人是一位清廉的信士。请老实回答我，你会选择谁呢？

他回答：我会选择信士。

我说：那么，你们为什么要抗拒守信？为什么要抗拒可靠？为什么要以自私来代替理性？

这一真相，其实也让我们明白了另一个真相。

伊斯兰的精神主要体现在信仰、功修和法律当中，而任何一个对抗伊斯兰的人，都在从伊斯兰这里等待善功和善行。而他们自己却无一不在倡导腐败与作恶。

你们已经看到作恶的结果了。它让不义与杀戮席卷了一切无辜之人。

我们都应该认识到这一真相，也希望将其传达给那些迷茫的人们。我希望，在死亡来临之前，神圣的慈悯会眷顾他们。

我们都是旅客，都在死亡的门前排队，我们谁也不知道，自己在队伍的开头还是末尾，还是在中间。

来吧，让我们来改良与真主的关系，回归理性，摆脱任性。

以上，求主饶恕。
