---
layout: post
title:  "你们全体逃向真主"
author: wenqin
categories: [ 问琴, 主麻演讲 ]
image: assets/images/8.jpg
beforetoc: "只有派来苦难的真主，才能拿走苦难"
toc: true
---


赞美真主，我们所有人都知道，并且坚信——这个世界，只有一位主宰，他绝对独一，没有任何伙伴，他无所不能，为所欲为，他的本然和属性，皆是独一无偶的。

我们经常诵念：“真主，除他之外，别无主宰，他是永生的，是维护万物的。”（2：255）

从这节经文当中，我们得知，真主是这个宇宙唯一的支撑者，天地间的所有事情都是由真主安排和处理的，除他之外，任何力量都没有参与。

但是，当我们扑向俗世，处理俗世的事务时，我们却忘记了这一原本深信不疑的信条。

今世的表面因素，遮蔽了我们。真主为支配宇宙而使用的工具，遮蔽了我们。使得我们只记得这些表面因素，却忘记了——只有真主，这一切因素的缔造者，才是唯一的最终因。

于是，我们处事的时候，只关注表面的这些因素，却忘记了背后的最终因。

这是我们大多数穆斯林身上存在的，一种非常严重的二元思想。

从理论的角度而言，我们有着健全的信仰。但在实践层面，与今世，与生活，与给养，与各种困难打交道的时候，以上的这一信条却踪影全无。

## 二、

我们的家国支离破碎，我们的权益遭受掠夺，我们却只记得在幕后操纵这一切的黑手，我们只看到导致这一切的表面因素，却忘记了，所有的表面因素，都只是真主执行判决的工具罢了。

冬季快要过去，可雨水仍然惨淡，赤地千里，一片荒芜。我们却怎么也想不起来我们相信的那个最终因，虽然我们日日诵念：“真主，除他之外，别无主宰，他是永生的，是维护万物的。”（2：255）

我们会说，这是三十年一遇的干旱年，是自然环境的变化，决定了我们今年会遭遇大旱。还有人说，这是臭氧层空洞导致的现；还有人说，是全球变暖所致。各种解释层出不穷。

我们唯一忘记了，这一切，皆由维护万物、随己所欲处理宇宙万事的真主，一手掌控。

这是一种灾难，我们势必要摆脱这种思想，如果我们真的相信真主是宇宙的唯一操控者的话。

那么，如何摆脱这种二元思想呢？如何才能将我们对待世界的方式，与我们对真主的信仰，变得完全一致呢？因为我们相信，只有一个主宰，由他来维护和掌控整个宇宙。

方法是，在我们拥有坚定不移的信仰之后，我们需要去寻求，是谁，为我们派来了这些苦难？这些苦难的真正源头，是在哪里？

我们将会知道，这一切的源头，就是真主。

是真主，为我们安排了生活所需，也是真主，为我们派来了各种苦难与考验。

如果我们找到了源头，我们随之也便知道，只有派来苦难的真主，才能拿走苦难。

最后，一段经文为我们点明了真相：“你们全体逃向真主吧，我是你们公开的警告者。”（51：50）

你们逃离笼罩你们的考验，去往派来考验的真主。你们逃离使你们家破人亡的灾难，去往考验你们的真主。

当你们仔细思索，你们会发现，整个宇宙，都由真主一手操控。

因此，如果一个人知道了自己的仆人身份，知道了宇宙被真主全权掌控，那么，他遇到任何苦难的时候，都会逃向真主。

## 三、

真是奇怪，人类在处理俗世上的事物的时候，绝不会有这种二元思想。而是从来都会找到源头，不会拿表面因素当回事儿。

一个人获得了高额奖金，邮递员把奖金送到了门口，此人接过奖金之后，不停的亲吻邮递员的双手，感恩不已，他觉得是这份奖金来自于邮递员。

你们是否听说过有这么愚蠢的人？

不，每一个人都清楚的知道，邮递员只是一个媒介。他如果感恩媒介，只是出于礼貌和尊重。

没有人会觉得，在路上行驶的汽车是由发动机或方向盘来操控的，无论一个人的智力水平如何，他都不会执迷于这些表面因素，而忘记了方向盘背后的那个人。

为什么？我们的世俗事物中，没有半点二元思想，我们可以一眼看到源头。却在与真主交往的时候，可怕的二元思想就出现了。

在这样的场合，我们需要诵念“真主，除他之外，别无主宰，他是永生的，是维护万物的。”

我猜，我们都知道“罕尤”和“甘尤木”的意思。

我们还需要诵念经文：“你们全体逃向真主吧，我是你们公开的警告者。”

当我们走到市场上，当我们去处理我们的世俗事物的时候，我们会忘记掌控一切的真主，我们被眼睛所见到的表面因素所迷惑，甚至有时候我们会将这些表面因素奉为主宰，认为它可以决定一切。

真主的仆人啊，这种二元思想，是毁灭性的灾难，我们应该努力摆脱之，应该让对真主的信仰去掌控我们的理智，继而掌控我们的行为。

而对待这些表面因素，只是出于道德，和对真主的礼仪。是真主让我们生活在这个因素世界当中，所以我们要以礼相待。我们需要去获取生活所需，因为真主将其设定为我们生活的因素。先知说过，“不感恩人者，不感恩主。”

但是，我们决不能受困于表面因素，我们时刻要记得，只有真主，才是一切因素的缔造者，才是唯一掌控一切的最终因。

我们看到的许多现象，只不过是真主执行判决的工具而已，我们认真对待这些工具，是出于对真主的礼仪。但这些表面现象，绝不能有一刻让你忘记真主。

## 四、

我想要得出的结论是什么呢？

结论是，当我们看到灾难从四方涌来，我们便知道，一切都是来自于掌控宇宙的真主那里，我们会去敲打真主的门，奔向真主，祈求真主降下恩典，然后静等真主为我们降下慈恩。

当我们看到敌人企图侵犯我们的家国，损害我们的权益，分裂我们的民族，我们应当知道，真正的操纵者，是真主。以所有因素来考验我们的，是真主。

所以，当我们面临各种考验的时候，我们应该立即逃向真主。通过自我改善，通过忏悔，通过反省与自我清算，去投奔真主，回归真主。

想想我们犯了多少了罪恶，想想我们多么沉迷于私欲。

但这并不代表，我们会忽略这些表面因素。我们依然会抗敌卫国，尽一切力量，去关闭分裂之门。

但我们永远都记得，这一切，都是与真主交往，出于对真主的道德和礼仪，尊重真主设定的因素。

而本质永远不变，一节经文充盈着我们的理智和心灵：“注意，创造和命令的权力都归真主。”（7：54）

他创造一切，又以命令支配一切，除他之外，谁也不能创造，谁也无权支配。创造和命令的权力，只归他所有。

我们在世俗的因素中生活，但时刻不忘，“创造和命令的权力都归真主。”

我们时刻具备着为仆的谦卑，我们知道善恶的源头，皆是真主。所以我们只会逃向真主。

从此，我们便可以摆脱考验了我们许久的这种二元思想了，一如先贤那样。

先贤从没有这种二元思想，他们的信仰与行为完全一致，无论是面对困难还是恩典。所以真主款待了他们，为他们粉碎了挑战者的阴谋，为他们打开胜利之门，开疆拓土，绵延西东。

真主的仆人啊，你们当铭记历史，当吸取教训。

祈求真主，让我们理智中的信仰与我们的行为变得一致，并在派遣物质因素之后或之前，为我们降下援助与便利.

只要我们真诚的回归真主，只要我们坚守教门，严冬很快将会过去，春天不远了。

以上，求主饶恕。
