---
layout: post
title:  "诸权归主《国权章》"
author: wenqin
categories: [ 极简经注 ]
image: assets/images/极简经注/诸权归主《国权章》.jpg
---
奉普慈特慈的真主之名

国权章，降示于麦加，全章共三十节。

先知说：“**古兰经中有一章节，共三十节经文，它会为诵读者说情，直到真主赦免。那便是‘台巴拉克’（国权章）。**”

## 内容提要

本章主题鲜明，乃如章首所言：“**国权归主。**”全章浑然一体，大开大合，却又层次分明，讲述了真主的万能，以及对万物的绝对权力。同时穿插警告和依据，完美的批驳了不信者的一切质疑。

## 本章结构

章首开宗明义，“国权归主”，以此作为全章主线。权力与能力不可分割。第一部分展现“**全能**”之外，又暗含“**警告**”。第二部分，依旧以展示“**全能**”为主，却又暗含“**示恩**”。第三部分，回应不信者的不同反应，并以“**水问**”收尾，呼应章首，紧扣全文。

## 分段阐述

本章可分为三个段落：

### 第一段（1-12节）

**综述**：

以国权与万能开端，详述真主的权力与万能，从人间生死到诸天之精密，从满天繁星到火狱之恐怖，无不受真主掌控。“全能”为主，“警告”为副，继而详述火狱的几种情状，以及不信者的认罪过程，以此来强化“警告”。最后以信与不信的不同结局收尾。

**分述**：

【1节】**开宗明义**。多福哉，国权归于真主，万能的主。

【2-6节】**细述真主之全能**。他创造了生死，为了考验众仆；他创造了七层天宇，就算你仔细寻觅，也找不到半点瑕疵；他以繁星装点近天，以流星驱赶窃听天机的恶魔，并为恶魔与不信者准备了火狱。引出火狱。

【7-8节】**火狱的情状**。火狱在沸腾；在罪人被投入时，火狱会发出驴鸣般的吼声；火狱会因愤怒而几欲炸裂；火狱的管理者会问：“难道没有人来警告你们吗？”

【9-11节】**不信者的认罪过程**。他们回答：“不，警告者来了，只是我们没有相信。但愿我们相信了该多好啊。”他们对自己的罪恶供认不讳，那么，这些火狱的居民该当被远离和弃绝。

【12节】**信士的结局**。恩威兼施，是《古兰经》的一贯风格，提及否认者的恶果之时，会以信士的善果作为呼应。那些暗中畏主的人，会被饶恕，并获得巨大的回赐。

### 第二段（13-24节）

**综述**：

延续本章主线，多以质问与求证的方式展示真主的全能。**“全能”为主，“示恩”为副**。每一节文既是能力的显示，也是对恩典的表露。

**分述**：

【13-14节】：**真主全知一切**。无论是高声还是暗语，皆为真主所知，甚至心中所想，也难以瞒过真主，因为一切都是由他创造的。

【15-18节】：**真主的全能和恩典**。他为你们展开大地，让你们在其中生存，并供养你们。他本可以让大地震荡而吞没你们，可是他没有；他本可以让飓风摧毁你们，可是他没有。而以前的那些不信的民族，确已遭受过这样的惩罚了。难道你们一点儿都不担心吗？

【19-24节】**真主全能的证据**。并插入一个例子，以作鲜明比较。看天空飞鸟，翅膀开合之间，凌空而行，谁在支撑它们？如果真主要惩罚你们，你们所崇拜的偶像有能力援助你们吗？如果真主收回给养，又有谁能够供养你们？不信者在坚持自己的傲慢和悖逆。（试问，一个匍匐而行的人，与一个昂首于正道的人，谁更能获得引导呢？）是谁创造了你们，并赐予你们听觉、视觉与心灵？又是谁让你们在大地上繁衍？唯有真主，而最终你们将会被召回。**每一个证据同时也是恩典的展露**。

### 第三段（25-30节）

**综述**：

不信者面对先知的号召时，表现出两种可悲的态度，真主一一作了回应。并在结尾处，提出“水问”，以呼应章首，重申主旨。

**分述**：

【25-27节】：**第一种态度**。面对先知的号召时，部分人不以为然，公然挑衅：“你说的末日什么时候成立啊？”真主指示，末日何时成立，只有真主知道，而使者不过是一个警告者而已。当他们真正看到那许诺靠近时，他们齐齐黯然，有声音会告诉他们：“这便是你们所急于看见的。”

【28-29节】：**第二种态度**。他们竟然诅咒先知和信士们，期盼他们早日死去。真主回应说：“无论信士们死去还是活着，都跟你们没有任何关系，你们的结局都将是火狱，**终究没有人能够拯救你们**。何况，你们所诅咒的那些人，坚定地信仰真主，万事都托靠真主，那真主又怎么可能让你们的诅咒实现呢？你们将会知道，谁才是迷误者。”

【30节】：**以“水问”结尾**。水是生命之源，如果真主让水渗入地下，又有谁能给予你们汩汩清泉？以此道明，“诸权归主”，呼应章首。**全文“国权、万能、警告、求证、示恩”等元素，于此结尾中齐聚，精妙绝伦**。

## 参考资料

تفسير ابن كثير

التفسيرالمنير

التفسير الوسيط للزحيلي

التحرير و التنوير

البحر المديد

نظم الدرر

لباب النقول في اسباب النزول

صفوة التفاسير

التفسير الموضوعي

التفسير الوسيط لمجمع البحوث
