---
layout: post
title:  "复生无疑《大事章》"
author: wenqin
categories: [ 极简经注 ]
image: assets/images/极简经注/复生无疑《大事章》.jpg
---
## 极简经注系列 | 复生无疑《大事章》

奉普慈特慈的真主之名

大事章，降示于麦加，全章共96节。

伊本·安巴斯传述：艾布·拜克尔说：真主的使者啊，您已长出了白发。先知说：**“是《胡德章》、《大事章》、《天使章》、《消息章》、《黯黮章》令我白了头发。”**

### 内容提要

本章以“大事”命名，**“大事”**指复生日。全文围绕**复生日**展开，用不容辩驳的语言，以直观的形式，集中呈现了以善恶作为基准划分出来的**三种人**，在末日的不同归宿和待遇。又用人类经验的依据，揭示了造物主之全能以及**死后复生**的必然性。

### 本章结构

本章以“大事”开端，首先以复生日山崩地裂的惊险情状略作铺垫，以引出主题——

**人的归宿**，本章延续《至仁主章》的内容，将人分为三类，最先行善者、幸福者和薄命者。经文主体部分，聚焦于三种人的不同归宿。其后，以薄命者不信复生的理由作为转折，引出后文不容辩驳的四条明证。接着宣示了古兰经的高贵与纯洁，并再度质问不信之人。临尾，画面迅速后退，展示了三种人临死时的状况，如何死去，便如何复生。最后，以清赞真主收尾。

### 分段阐述

本章可分为三个段落：

#### 第一段：（1-56节）

**综述**：

以“大事”开端，直观展示复生日情状，并聚焦于不同人群在复生日的归宿和待遇，以最先行善者开始，幸福者次之，以薄命者结尾。其中在呈现薄命者的结局时，提到其薄命的原因，以及他们不信复生日的理由，以引出第二段的明证。

**分述**：

【1-6节】**复生日概况**。当复生日真正来临时，再也不会有人否认。到那一天，谁高贵，谁低贱，才会昭然大白。到时，大地震荡，山峦粉碎，如尘埃飘散。

【6-10节】**人分三等**。此节开始，聚焦于人的情状。你们会分为三等，幸福者，薄命者，最先行善者。以设问和重复的笔法，以示强调。

【10-26节】**第一等人的待遇**。最先行善者，是蒙主眷顾的，他们将入住乐园。他们当中大部分，来自以前的稳麦，只有少部分，来自这个稳麦。他们安坐香榻，由童仆伺候，交杯换盏，却不会头疼，也不会喝醉，他们随意的享用水果与禽肉，还有如珍珠一般的美人作伴。一切，都只为报答他们的善行。他们在乐园里，听不见闲言碎语，入耳皆是”瑟兰“。

【27-40节】**第二等人的待遇**。幸福者，将会得享无刺的酸枣树，树荫漫漫，流水潺潺，水果丰富，四时不绝。一些贞洁的、依恋丈夫的、年龄相仿的高贵妻子在陪伴着他们。这等人中，有许多人来自以前的民族，也有许多人来自这个民族。

【41-56节】**第三等人的待遇**。薄命者，他们在毒风与沸水中，被黑烟笼罩，吃尽苦头。因为在人间，他们骄奢淫逸，执迷不悟。究其原因，乃是他们不相信化为泥土和枯骨的人，还能再次复活。那么，请你告诉他们：“所有的前人和后人，都将在一个不容置疑的日子里，复活并集合起来。”到时，那些不相信复生的人，将会被迫用赞枯木的果实来充饥，将会如骆驼一般狂饮沸水。这便是他们的待遇。

#### 第二段：（57-74节）

**综述**：

薄命者的病源，乃是不信复生。于是，在这一段落中，真主用一个前提和四条明证，揭穿了他们的虚伪，这四条明证，皆是不容辩驳、且是人类经验的事实，既能证明真主的全能，又能证明复生的可能。

**分述**：

【57节】**一个前提**。人类本身，就是真主的被造物，这是一切的前提。所以，你们还有什么理由不信呢？

【58-62节】**第一个明证：精液**。精液进入母体，与卵子结合，一直到人出生。这一过程，本在人类的经验范围之内，但受精卵发育成人的整个过程，全凭真主的创造，人类并无半点参与。真主从没有生命的液体中，创造出生命，那么，死后复生又有什么困难呢？

不仅如此，在给予生命之后，真主还为人类预设了死亡，无论早晚，人类都要面临死亡，这也是人类经验的事情。死亡只是生命的另一种形态而已，既然真主可以让我们死去，自然也可以让我们复生。

更进一步，真主完全能够毁灭人类，让他们在未知的状态中再次复生。真主也完全有能力用新的群体来替代人类。

你们已经亲自经验了真主的第一次创造 ，那么，你们又有什么理由否认真主的全能和复生呢？

【63-67节】**第二个明证：庄稼**。你们将种子埋进土地，从此只能等待，不能有丝毫作为，全凭真主让它生长。从没有生命的种子中造出禾苗的真主，难道不能让人复生吗？

如果真主意欲，而让禾苗枯萎凋零，那么，面对一片枯草，人类又能做什么呢？他们只能悲哀的叹息：“我们遭受损失了，不，我们被剥夺了。”

【68-70节】**第三个明证：水**。水是生命之源，在人类生活中须臾不可或缺。但是对于水的产生，人类没有半点参与，全凭真主赐予。从云中降下生命之水的真主，难道不能让人复生吗？

如果真主从云中降下不能饮用的苦水，人类又能做什么呢？那么，你们享受着甘冽的水，却又为何不知感恩呢？

【71-73节】**第四个明证：火**。火是人类进入文明社会的标志，而火的产生以及燃烧，皆来源于树木。可这树木的生长，人类没有参与，全凭真主创造，如果真主没有创造树木，世间也便没有火。从枯木中造出生命之火的真主，难道不能让人复生吗？

真主创造火，一是为了劝谏人类，提醒他们火狱的刑罚。其次，火的作用，远行者或荒野的居民应该有更切身的体会。

【74】结尾。面对如此不容辩驳的明证，你认识到了真主的伟大和复生的真实性，此时，你应该诚服于你的主，赞颂你的主的尊名。

#### 第三段：（75-96节）

**综述**：

死后复生，是古兰经宣示的伟大真理。否认复生，其实便是否认穆圣传达的古兰经。本节重申古兰经的高贵与纯洁，并用无可辩驳的依据质问否认者。最后，紧扣本章主题，呈现三种人临死时的不同情状。并以赞主结束。

**分述**：

【75-80节】**古兰经的纯洁**。真主以星宿的没落处发誓，重申了古兰经的身份：地位崇高；完全符合天牌上的记载；由纯洁的天使颁降，邪恶之徒未曾染指；降示自众世界的养主。

【81-87节】**再度质问**。面对如此不容辩驳的事实，难道你们宁愿违背古兰，而要讨好于人吗？难道你们非要忘恩负义吗？如果你们还不承认，那么，当灵魂到达死者咽喉的时候，你们为什么不阻止呢？你们就在死者身旁，却丝毫不知他身上发生着什么。如果你们有能力，如果你们不是仆人而是主人，那么，你们为何不让灵魂回归原位，而让他继续活着呢？

【88-94节】**三种人临死的情状**。末日的情状，临死时便能预见。争先行善者，将享受舒适、给养与乐园；幸福者，天使将对他说：祝你平安，你成了幸福者；至于薄命者，他将面临沸水和烈火。

【95-96】尾声。以上，是绝对的真理。所以，你应该清赞你的主的尊名，以此收尾。

### 参考资料

تفسير ابن كثير

التفسيرالمنير

التفسير الوسيط للزحيلي

التحرير و التنوير

في ظلال القران

نظم الدرر

لباب النقول في اسباب النزول

صفوة التفاسير

التفسير الموضوعي

التفسير الوسيط لمجمع البحوث

تفسير المراغي

简明注释   马玉龙著
