---
layout: post
title:  "洪恩无边《至仁主章》"
author: wenqin
categories: [ 极简经注 ]
image: assets/images/极简经注/洪恩无边《至仁主章》.jpg
---

至仁主章，降示于麦加。全章共78节。

阿里传述，先知说：**“万物皆有新娘，古兰经的新娘，是《至仁主章》。”**（白海给辑录）

## 内容提要

本章名称以及章首，都是真主的美名之一“**拉合曼**”，意即拥有无边洪恩的真主，后面全文都可视作对这一名称的解析。全章娓娓道来，从宏观到具体，从今生到后世，细数真主的无边洪恩，并在文中适时插入反问，“**你俩能否认吗？**”以作提醒、警示或指责。

## 本章结构

本章以真主之尊名“拉合曼”开端，引出全文主题——恩典。首先表露诸恩之本源——**教授古兰、创造人类、教人表述**。继而细数现世宇宙中最容易被忽略的伟大恩典，从天地到海洋，从日月星辰到四季更迭；接着，以死亡作为过渡，谈及后世，简述末日的景象以及罪人的恶果；最后详述敬畏者在后世获得的丰厚恩典，并以重申真主的尊名结尾，呼应章首。

## 分段阐述

本章可分为三个段落：

### 第一段（1-25节）

**综述**:

以“拉合曼”开端，首先阐述三种恩典：**教授古兰，创造人类，并教人表述**。此三者，为所有恩典之本，若无此三种恩典，其它恩典形同虚设。接着，详述今世的洪恩，日月井然，草木顺从，天空高远，地大物博，中有公道，惠及众生。又讲造化之恩，造人类，造精灵，昼夜、四季为之更迭，水源充足，咸淡有别，海中出产奇珍，并让船舶航行。这些恩典，有谁能够否认？最后，谈及世间万物以及所有恩典的结局。

**分述**：

【1节】**开宗明义**。至仁主，掌管无边洪恩的主。

【2-4节】**诸恩之本**。他教授古兰，创造人类，并教人表述。若无这三种恩典，其它恩典便不能成其为恩典，所以列至章首，以作铺垫。《古兰经》为万物准绳，行路指南；创造之恩，自不必解释；表述之恩，乃是人之为人的特性。

【5-13节】**天地与公道之恩**。日月有序运转是恩典，草木顺主而生灭是恩典，长空高远是恩典，大地绵延是恩典，大地上另有许多植物，供人享用。此外，真主设立了公正的天平，此公正含义广泛，天地之井然有序有条不紊是公正，教律之难易有度惠及众生是公正，后世之赏罚有度善恶有报是公正，“公道自在人心”，也属于真主赐予的公正。所以，你们务必公正。人类与精灵，能否认哪一件恩典呢？

【14-25节】**创造与供养之恩**。他用陶器般的干土造人，又用火焰创造精灵，这是创造之恩。因日出日落之地冬夏有别，所以他掌控两个东方与两个西方，仅此一句，昼夜有了，四季也有了。他又创造水源，并使其咸淡有别，各有功用。他又从海洋中出产奇珍，并让满载的船舶在海上航行。此乃供养之恩。人类与精灵，又能否认哪一件恩典呢？

【26-30节】过渡。话锋急转，万物终将毁灭，唯有具有尊严与大德的真主永存。因为真主永远都会被需要，他永远都在事务当中，回应天地众生的需求。今世的恩典至此告终，以毁灭作为过渡，通往后世。

**毁灭是恩典吗？是的，那是通往后世的途径**。

### 第二段（31-45节）

**综述**：

末日降临了。真主首先提及末日之恐怖与难逃，以作警告；继而提及末日景象，以及罪人的结局。

**分述**：

【31-36节】**末日之恐怖与难逃**。那日，真主将会郑重以待，人类与精灵绝无法洞穿天地，而逃脱惩罚；当火焰与熔铜降临时，谁也无法得到帮助。

【37-38】**末日景象**。 那日，天将破裂，变成玫瑰色，如红皮一样。

【39-45】**罪人的遭遇**。那日，罪恶无需询问，仅凭标记便可认出。随后，罪人们将被揪住额发与脚，投进火狱中。有声音跟他们说：“**这便是你们这些罪人原本所否认的火狱。**”他们时而在火狱中接受炙烤，时而被强灌沸水。谁能否认这些恩典呢？

**这也是恩典吗？是的，恶有恶报是恩典，真主这般提醒活人亦是恩典。**

### 第三段（46-78节）

**综述**：

这一段，用接近全文之一半的篇幅，描绘了敬畏者的两座乐园，其草木、其河流、其水果、其卧榻、其女伴，描写之详尽令人动容，惹人贪恋。“**善有善报**”。接着，又描述了“稍逊”的另外两座乐园，依然极度详尽，各个方面皆与前两座乐园相像，却又有细微的差异，精彩绝伦。最后，以真主的尊名结尾。

**分述**：

【46-61节】**敬畏者的两座乐园**。敬畏者中的近主者，可以拥有两座乐园，其中果木繁盛，水流喷涌，果品繁多，卧榻精美，靠褥以锦缎做里，两座乐园触手可及，伴有目光专注的美人，像宝石，像珍珠。善行的报酬，除了善果之外，还有什么？你们能否认哪一件呢？

【62-77节】**敬畏者的另外两座乐园**。敬畏者中的幸福者，可以拥有稍逊于前者的两座乐园。其中草木葱翠，水流潺潺，有水果、枣和石榴，有蛰居闺阁的美人相伴，他们靠在翠绿的坐褥和美丽的花毯上。你们能否认哪一件呢？

> 注：
>
> 近主者和幸福者，是不同的两种级别，下一章《大事章》中有详细论述。本章中对各自之恩典的描述，**看似无甚区别，其实自有其异**。说草木，前者果木繁盛，后者浓绿如墨，一繁盛一单调，高下立现；说水流，前者喷涌，后者潺潺；说水果，前者果品繁多，不加局限，后者专提枣与石榴，有所局限；说卧褥，前者以锦缎做里，后者仅是花毯；说伴侣，虽同为处子，但前者目光专注，目不斜视，是为主动，后者深居闺阁，是为被动。各有区别。

【78节】结尾。多福哉，“拉合曼”，他掌管一切恩典，且独具一切恩典，他多么伟大，又多么尊贵。以此呼应章首，封结全文。

## 参考资料

تفسير ابن كثير

التفسيرالمنير

التفسير الوسيط للزحيلي

التحرير و التنوير

في ظلال القران

نظم الدرر

لباب النقول في اسباب النزول

صفوة التفاسير

التفسير الموضوعي

التفسير الوسيط لمجمع البحوث

تفسير المراغي
