---
layout: post
title:  "古兰之心《雅辛章》"
author: wenqin
categories: [ 极简经注 ]
image: assets/images/极简经注/古兰之心《雅辛章》.jpg
---
奉普慈特慈的真主之名

雅辛章，降示于麦加，全文共83节。

先知说：“**若有人在夜间为真主而诵读《雅辛章》，他便会获得饶恕。**”

## 内容提要

本章主题有三，**先知之圣品、真主之全能、复生之真实**。复生为主，圣品和全能为辅。三个主题紧密相关，并且环环相扣。通过引用典故、陈述依据、步步追问等方式，鲜活地展现了复生的真实性，令感官和内心皆为之震撼，余音绕梁。

## 文章结构

本章以誓言开端，确立先知圣品，并陈述否认者的状况。接着，引出古代城镇居民的例子。其后，为复生与全能多方举证，并展示人们对证据的不同态度，以及各自的结果。最后，重申文章主题，精妙收尾。

## 分段阐述

本章可分为四个段落：

第一段（1-12节）

**综述**：

以誓言开端，确立先知的身份，将先知所要面对之人分为两类，一类眼高于顶，拒不接受；一类长期赞念，心怀敬畏。而最终，一切都将被记录，在末日一一呈现，引出复生。

**分述**：

【1-5节】：**确立先知身份**。雅辛，（这两个字母，旨在说明这本《古兰经》无甚奇特，就以此类简单的阿拉伯字母组成。）以《古兰经》起誓，你确实是众使者之一，并且遵循了正道，传达来自真主的《古兰经》。

【6-11】：**先知要面对的两种人**。你的任务，是劝化一伙许久未曾被劝化的人，不过，大多数人会否认你，他们犹如身戴枷锁，不能低头，前后皆被屏障阻拦。对于这些人，劝与不劝都是一样。你能劝化的，只能是那些遵奉教诲、且未见而相信之人。

【12】：**引出复生**。信与不信，并非一死便了之。真主会复活人们，也会记录他们生前的所作所为，以及对后人留下的影响，以此赏罚。

### 第二段（13-32节）

**综述**：

为两种人举出鲜活的历史依据。古代有一座城镇，真主派遣了足足三位先知，却都被否认和嘲弄。这时，城市的极远处，跑来一个人，以同胞的姿态，帮助先知劝说那些人，并且公开宣布自己的信仰，却被人们残杀。后来，被杀者进入乐园，而否认者尽遭毁灭。最后引出复生。

**分述**：

【13-19节】：**否认者对先知的态度**。真主为那座城镇派遣了三位先知，却都被否认。否认者说，“你们不过是跟我们一样的凡人而已。”先知回答：“真主知道我们是先知就够了，我们只有传达的责任。”否认者却变本加厉：“尔等给我们带来了霉运，若继续如此，将会被诛杀。”先知们回答说：“你们的倒霉源自于你们自身，我们只是来劝化而已，你们真的太过分了。”

【20-25节】：**救星到来**。否认者企图残杀先知时，忽然从远处跑来一个人，劝告他们：“我的民族啊，你们要跟随先知啊，他们走的是正道，并且不要你们一分钱。我为什么不崇拜造化我并终将召回我的真主呢？真主要惩罚我的话，偶像们无权说情，也无法拯救，那我为什么还要崇拜偶像呢？”之后，他公开宣布自己的信仰，却被狠毒的否认者们杀害。

【26-29节】：**信与不信的结局**。被残杀的信仰者进入了天堂，但并不骄矜，依然一片诚心，他说：“但愿我的民族知道真主对我的饶恕和款待，也像我一样信仰真主该多好啊。”而否认者们，真主甚至不屑于降下天使来惩罚他们，只以加百利天使一声霹雳般的呐喊，他们尽数毁灭。

【30-32节】：**慨叹，并引出复生**。仆民们真可悲啊，派来劝化他们的使者，却无一例外的被他们嘲笑，难道他们不读历史吗？他们没有看到我毁灭了多少民族吗？记住，所有人，都将会被集合起来。

### 第三段（33-68节）

**综述**：

多方举证，以证明复生之真实，证明真主之万能。然而否认者们面对这些证据，依旧冥顽不灵，因为他们根本不相信复生。于是，末日的景象被尽数展示，信者与不信者的结局被一一呈现。

**分述**：

【33-36节】：**第一个证据**。我使已死的大地复活，在上面产出谷物，供养人们。又产出许多园圃，让泉水涌出。我又在万物中造化了配偶。这不足以证明复生的真实性吗？

【37-40节】：**第二个证据**。我使昼夜交替，使太阳循规运行，使月亮在圆缺之间有序转换，使日月分离，各自运行。这不足以证明真主的全能吗？

【41-44节】：**第三个证据**。我降服大海，让人类的后代搭载船舶在水上航行，我又造化了其它的交通工具，水能载舟，亦能覆舟，当我意欲淹没他们时，他们无力抗衡。这不足以证明真主的全能吗？

【45-47节】：**否认者的态度**。面对以上的证据，否认者们依然故我，当有人劝他们谨防今世和后世的刑罚时，他们不以为然，拒绝一切证据。当有人劝他们扶弱济贫时，他们竟然说，“你们不是有真主供养吗？”

【48-50节】：**末日景象之第一次号角**。他们之所以是这种态度，因为他们不相信复生。他们总是问，“你说的末日，啥时候到来呢？”他们等待的，只是伊斯拉菲力的第一声号角，在他们争论不休的时候来临他们。他们所不相信的终究降临了他们，随即，众生寂灭。他们来不及留下遗嘱，来不及回家。

【51-54节】：**末日景象之第二次号角**。第二次号角吹响时，他们全体从坟墓中苏醒，奔向真主。终于相信复生是真的了，他们喊叫着：“啊，真是悲伤啊，谁让我们苏醒的？”信士们说：“这便是真主所许诺的。”号角吹响之后，所有人都集合到真主阙前。那一日的宣言是：谁都不会被亏枉，善恶皆有报偿。

【55-58节】：**信士的结局**。信士的清算过程极为简单，所以省略，直接呈现他们在乐园中的状况：沉浸于欢乐之中，和伴侣一起，靠在树荫下的床上，真主致以他们最崇高的问候，“赛俩目”。

【59-65节】：**否认者的结局**。与信士不同，他们将要面临漫长的清算。犯罪者啊，你们站出来，难道你们忘了曾经的不崇拜恶魔而崇拜我的约定吗？恶魔误导了你们中多少代人，你们怎么就不明白呢？那么，这就是被许诺的火狱，你们进入吧。今天，他们的口舌被封，让手脚为罪恶作证。

【66-68节】：**慨叹否认者的愚昧**。在今世，我原本可以惩罚你们，可以抹除你们的眼睛，也可以直接让你们变种，但我没有那么做，我给了你们改过自新的机会。但是你们不珍惜，我让你们的身体，从弱到强，又渐渐变弱，就是为了让你们珍惜青春啊，你们为何不思考呢？

### 第四段（69-83节）

**综述**：

重申本章的三个主题：先知之圣品、真主之万能、末日之真实，最后精妙收尾，紧扣全文。

**分述**：

【69-70节】：**确立先知身份**。先知所言并不是诗歌，而是明晰的《古兰经》。他的责任，是劝化心还未死的人们，让对于否认者的判词得以落实。

【71-73节】：**真主之万能**。难道他们没有看见吗？我为他们造化牲畜，并未他们降服牲畜，有的可以骑乘，有的可以食用。他们可以享受其利益，可以饮用其乳汁。可他们怎么就不感谢呢？

【74-76节】：**安慰先知**。否认者对一切迹象熟视无睹，一意孤行的寻找偶像以求援助，其实那些偶像自身难保，又何以援助他们呢？使者啊，他们的否认，不要使你忧伤，他们隐藏的和公开的，我都知道。

【77-81节】：**复生之真实的是三个依据**。有个人拿来一块朽骨，在先知面前揉成碎末，嘲讽的说：“这个也能被复活吗？”于是经文下降：我用精液所造的人类，竟然成了公开的对头。他拿着朽骨的粉末来质问，却忘记了自己是怎么被造的。使者啊，你回答：最初造它的真主，不能够复生它吗？从绿树中造出火种的真主，不能够复生它吗？造化天地万物的真主，不能够复生它吗？

【82-83节】：**总结全文**。对真主来说，一切皆非难事。他意欲一件事情时，只需要说“你有。”便有了。赞主清净，他拥有一切的权力，你们最终的归宿，也在他那里。

## 参考资料

تفسير ابن كثير

التفسيرالمنير

التفسير الوسيط للزحيلي

التحرير و التنوير

البحر المديد

نظم الدرر

لباب النقول في اسباب النزول

صفوة التفاسير

التفسير الموضوعي

التفسير الوسيط لمجمع البحوث
