---
layout: post
title:  "青年必读的《山洞章》"
author: wenqin
categories: [ 极简经注 ]
image: assets/images/极简经注/青年必读的《山洞章》.jpg
---

奉普慈特慈的真主之名

山洞章，《古兰经》第十八章，降示于麦加，临近迁徙麦地那之前。

先知说：谁在聚礼日诵读了《山洞章》，两个聚礼间的一切都将为之而明亮。

## 降示背景

麦加的多神教徒派人去麦地那见犹太学者，请教对付穆圣的方法，犹太学者的回答是，“你们向他请教三件事情，它若能如实道来，则可证明他是真主的使者。否则，他就是骗子。”这三件事情，便是关于山洞青年，关于双角王，关于鲁哈（精神）。于是，他们来问先知，先知说：“我明天告诉你们。”却忘记念诵“若主意欲”。等到十五天之后，启示才缓缓来迟。

## 内容提要

本章借助几个故事和对后世场景的描写，主要阐释了《古兰经》的**主旨**以及信仰的**本质**，并阐述了以信仰为标准的**价值观**，为使者的宣传工作做了实质的安慰和指导。

## 文章结构

本章以阐述《古兰经》的主旨为开端，主体由三个故事组成：**山洞青年为信仰牺牲、穆萨圣人谦恭求学、双角王秉公治世**。在第一个故事之后，又加入了关于信仰之价值观的阐释，并以三个例子进行了明晰的论述，分别是富农的园圃毁于一旦、今世如过眼云烟、恶魔抗拒主命。

## 分段综述

本章可分为六个段落。以下，先总述后分述。

### 第一段（1-8节）

*为全文铺垫。*

【1-5节】：阐述《古兰经》的中正不偏，以及降示《古兰经》的宗旨：为信士报喜，警告不信者。

【6-8节】：安慰先知。不必为人们的抗拒太过忧伤，今世短暂，一切都将被毁灭。

### 第二段（9-26节）

*山洞青年的故事；替先知回答多神教徒的问题；同时阐述故事所蕴含的丰富的教育意义。*

【9-12节】：故事综述。并告诉先知不必为后面的故事过分惊讶。

【13-18节】：故事细节。讲述青年们入洞隐居的原因：世风堕落，全民迷信，几位青年愤而离家，逃往山洞。真主便让他们在洞中睁眼安睡三百余年，用阳光滋润，使左右翻身，不致风化或腐烂。隐秘而伟大，一犬俯卧洞口，做守护状。

【19-21节】：故事细节。讲述青年们苏醒后的事情：梦醒已是数百年后，青年们不知所措，饥渴难耐，派一人去购买食物。城中已是沧海桑田，古时的钱币被识出，青年们的故事终为人们所知。

【22节】：无谓的争论。当时不相信复生的人们并没有从故事中吸取过多的教训，而是对青年们的人数展开了无谓的辩论。真主告诉使者，不要辩论，也不要去问别人。

【23-24节】：对使者的指导。决定做一件事，要念诵“若主意欲”，一切行为，皆有真主操控。要时刻记念真主。也透露了启示延迟的原因。

【25-26节】：故事尾声。道出了青年们沉睡的时间，引出真主之全知全能。

### 第三段（27-59节）

*阐释以信仰为标准的价值观。此段经文有独立的降示背景：古莱氏贵族提出要求，说他们可以听先知的教诲，但不愿意与先知身旁那些贫贱的弟子为伍。于是经文下降：*

【27-31节】：对信仰之价值观的揭示。让使者诵读并谨遵《古兰经》，要耐心常伴那些贫贱却畏主的人，不要与自视甚高却跟随私欲的人为伍。告诉他们，真理便是真理，信与不信是自己的事。随即，真主直接呈现了信者与不信者在后世的不同遭遇。

【32-44节】：关于价值观的第一个例子。一位不信者，极其富有，拥有两座园圃，花木繁盛，内中流水淙淙，与另一位贫穷的信士交谈时，他眼高于顶，悖逆真主，将一切归功于自身，深信这一切永不消失。信士便反驳他，阐明自己的价值观，“唯信仰才是重中之重”。后来，灾难降临，园圃毁于一旦。

【45-46节】：关于价值观的第二个例子。今世如天降甘霖，万物借此生长，又迅即败落。如过眼云烟。“唯有善功才是永恒的。”

【47-49节】：呈现末日景象。上文中谈及善功在后世的价值，此段便直呈末日之恐怖景象。山岳被移开，大地空旷，众生被集合，功过簿发下来，生前一切，事无巨细，尽录其中。

【50-53节】：关于价值观的第三个例子。恶魔以出身高贵为由，抗拒主命，却沦为真主的敌人。同时警告那些以恶魔为友的人，舍真主而崇拜的一切，皆是虚妄，他们终将进入火狱。“顺主才是正道。”

【54-59节】：慨叹人心之执迷。《古兰经》里举了多少例子，而人们却不醒悟，只会争辩。唯有等刑罚降临时，他们才会相信。使者的身份只是警告者和报喜者，你们却与他争辩，亏枉的只能是你们自己。你们人心盲耳聋，拒绝皈依正道。幸好，真主是仁慈的，不会像毁灭前辈那样，立即惩罚你们。但时辰一到，惩罚总会降临的。

### 第四段（60-82节）

*大圣穆萨谦恭求学的故事。阐释真主的全知、知识的无涯，并教授为学之道。博学如穆萨，亦有其所不知也。*

【60-64节】：穆萨跋涉千里去求学，却丢失作为向导的鱼，又返回寻找。

【65-70节】：终于找到老师“赫迪尔”，却拒绝收他为徒，因两人职责不同，知识不同，穆萨必定无法探知老师行为背后的秘密。穆萨却执意跟随。

【71-78节】：无奈之下，赫迪尔同意穆萨暂时跟随，但有一个条件：不许问。然而一路三件奇事，令穆萨忍无可忍：先是凿破船只，又是屠杀小孩，最后饥渴难耐之下，为拒绝招待的人修筑墙壁。每一件事，都在挑战着这位暴脾气先知的极限。

【79-82节】：穆萨未能守约，师徒即将分离。走之前，赫迪尔讲出了三件奇事背后的隐情。并告诉穆萨，这一切都是来自真主的指示。穆萨恍然大悟，他什么都没学到，只学到了一点，便是学海无涯，天外有天。

### 第五段（83-102节）

*双角王秉公治世的故事。权倾天下，却始终秉公之法，为民谋福，为民除害，并承认一切权力皆由真主赐予，树立了明君的典范。*

【83-84节】：简述赐予双角王的权势。

【85-88节】：双角王到达西方，在那里赏善罚恶，秉公行事。

【89-91节】：双角王到达东方，遇到一群人，处于原始状态，不着一缕。

【92-98节】：双角王又到一地，当地民众深受雅朱者和马朱者之侵害，民不聊生，双角王便修筑起一道高墙，将雅朱者和马朱者困于其内，静待真主的大限降临。

【99-102节】：谈及末日，便再次呈现末日景象。

### 第六段（103-110节）

*用三个“你说”总结全文，阐述信仰与善功的价值；并呼应章首的信士与不信者的区别，展示二者的最终结局。*

【103-106节】：不信者的结局，终入火狱。

【107-108节】：信士的结局，进入菲尔道斯天堂。

【109节】：呼应穆萨求学的故事，揭示学无止境。同时，关于鲁哈（精神）的问题，真主的回答是“那是真主的机密。你们只被赐予极少的知识。”（这段经文在夜行章中。）古莱氏人却说：“不，我们知识渊博。”于是这段经文为回应他们而降示。

【110节】：最后一个问题：一切皆由真主赐予，无论知识还是权力 ，那么，我们人类能做什么？使者的回答是：“我也是与你们一样的凡人，只是我得到了启示，你们的主是唯一的主。谁如果想要遇见他的养主，则要行善，并且不要崇拜其它物。”，即一切都将化作浮云，唯有正信与善功能够永恒。

## 参考文献

تفسير ابن كثير

التفسير المنير

التفيسر الوسيط

صفوة الفاسير
